Cuando se le hace una proposicion, por halagüeña que sea, vacila un momento, guarda silencio
con aire cazurro, se rasca una oreja y acaba por decir: «Compadre, lo pensaremos.» Ninguno
le arrancará jamas una resolucion improvisada ó una respuesta categórica por sorpresa. Pero
una vez que reflexiona y se forma una idea fija y clara,--buena ó mala,--no hay razonamiento
ni objecion que le desvie de su propósito. A toda réplica responde, tocándose la frente con
el índice de la mano derecha:

--«Compadre, tengo otra cosa aquí adentro. Será como U. dice, pero yo tengo mi idea.»

Ello es que la lentitud de espíritu del paisano frances tiene su compensacion en la malicia
calculadora, la desconfianza, casi mas intencional que instintiva, y el conocimiento práctico
de sus intereses individuales. No hay tipo mas personal, mas individualista que el paisano
frances. Él no comprende los hechos ni los intereses colectivos, sino los que afectan íntimamente
á su hogar. Si el trabajo, el hábito de los negocios y las relaciones de vecindad le permiten
penetrar la situacion económica ó doméstica del vecino, se guarda bien de darle consejos, ó
de justificar, con la ingerencia en las cosas ajenas, la de cualquier otro en las suyas propias.

En esto los hábitos del paisano son diametralmente opuestos á los del obrero de las ciudades,
en quien el instinto de sociabilidad, fuertemente estimulado por el medio en que vive, favorece
mucho la comprension de las cosas colectivas. El paisano, desentendiéndose de lo que preocupa
á los vecinos de la cabecera del distrito, calcula y considera á su modo lo que se relaciona
con su terruño, su mercado, su feria y sus contribuciones. A eso se reducen toda su política
y su economía social.

Sabiendo que el Cura, el Alcalde y el Recaudador de contribuciones son tres fuerzas ó personas
distintas que forman una sola potencia verdadera para dominar el distrito, la diplomacia del
paisano consiste en lisonjear, á esas tres entidades, vivir en buena armonía con ellas, ocultarles
los recursos de que dispone y dejar que ruede la bola del vecino, sin inquietarse por nada.
Su egoismo es tan calculado como su diplomacia, porque llegado el momento de hacer bien, sabe
mostrarse caritativo y consagrado sin ostentacion, Pero como el círculo de su actividad es
tan reducido, maneja sus intereses con acierto y permanece en la mas completa inmobilidad de
relaciones y hábitos.

Adherido al trabajo y la tierra por necesidad, sus operaciones son de un positivismo estrecho.
El paisano se dice: «Mi hijo ha de ser paisano como yo; poco importa que no aprenda a leer
ni escribir, con tal que sepa ganar dinero y tenga fortuna.» Así, léjos de enviarle a la escuela,
le asocia á todos sus trabajos, le hace siervo del campo y del arado, y le trasmite rigorosamente
sus preocupaciones y costumbres.

Su manía consiste en adquirir propiedad territorial ó aumentarla que tiene, aunque el producto
de la tierra sea muy inferior al de las especulaciones ó la industria; sin perjuicio de reservar
la suma necesaria para rescatar al hijo mayor de la conscripcion militar. Dominado por esa
idea fija, se hace económico y avaro, imponiéndose mil privaciones y atesorando franco sobre
franco y escudo sobre escudo. El paisano sabe esperar la buena ocasion, disimulando su tesoro.
Cuando llega el momento de una compra ventajosa se sirve de toda su diplomacia para reunir
á su fanega de tierra[1] otra contigua, y otra y otras, sin satisfacerse nunca.

[1] El paisano frances no calcula nunca por hectaras, sino por fanegas, arpents.

Su sueño constante de ser propietario de tierra no corresponde á una verdadera aspiracion á
gozar de los productos del suelo dándose comodidades: él busca en la tierra una consideracion
que le satisfaga su vanidad personal y de familia, y una seguridad tangible contra toda catástrofe,
como guerra, hurto, dilapidacion ó cosa semejante. Su frase favorita expresa bien su conviccion:
«El viento arranca las mieses en ocasiones, pero nunca se lleva la tierra.»

De algunos años acá el paisano frances está pasando por una crísis peligrosa, especie de fiebre
que domina sobre todo á la juventud campesina. La noticia de los altos salarios que obtienen
en las grandes ciudades manufactureras ó comerciales ciertas clases de obreros, ha conmovido
profundamente á los paisanos proletarios, inspirándoles el deseo ardiente de mayor lucro. Para
ellos cada gran ciudad ejerce la misma atraccion fascinadora que la fabulosa California, de
1848 á 1853, para los emigrantes europeos. De ahí esa constante emigracion de paisanos de todas
las campiñas de Francia, que abandonan sin pesar sus risueños valles, sus pacíficas llanuras
y montañas por aglomerarse á centenares de miles en las sombrías é insalubres callejuelas de
las grandes ciudades manufactureras: Paris, Lyon, Roan, Lila, Estrasburgo, Mulhouse, San-Estévan,
Marsella y Burdeos.

Y cosa rara! lo que preocupa á los paisanos al ceder á esa corriente de concentracion, no es
en realidad la aspiracion clara y precisa á mejorar de condicion adquiriendo mas bienestar
positivo. Lo que les tienta, lo que les impulsa es el deseo de la mayor ganancia, de obtener
mas alto salario, sin cuidarse de las consecuencias ni averiguar si ese salario elevado de
las ciudades manufactureras, debiendo satisfacer mil necesidades facticias y gastos muy considerables,
es realmente superior, en el centro de fabricacion, al salario modesto pero suficiente que
ofrecen los trabajos agrícolas. Como quiera que sea, la manufactura ha revolucionado la vida
del paisano frances, y las condiciones de su existencia íntima y social van sufriendo profundas
modificaciones.

A las manufacturas se une la conscripcion militar, como una causa de perturbacion, exagerada
en extremo por las exigencias de la política. Cada año salen de los distritos (ciudades y campiñas)
cerca ó mas de 100,000 conscritos que van á reemplazar á otros 100,000 en el servicio de las
armas. Pero de los reemplazados una gran porcion se queda en las ciudades (sin contar los que
han sucumbido bajo el uniforme), de manera que la sangría militar de todos los años no tiene
compensacion. En cuanto á los que vuelven, su trasformacion ha sido completa, y su regreso
a las campiñas produce una infusion de bienes y males que modifica mucho los hábitos y las
nociones de los que no han salido jamas de la comarca. Por una parte, el soldado licenciado,
suponiendo que vuelva sano y cabal, trae los hábitos de mando altivo ú de obediencia servil,
las tradiciones de la taberna militar, las costumbres y el lenguaje libre de los cuarteles
y campamentos, el desprecio por el trabajo pacífico y la tendencia á la holgazanería y las
querellas ruidosas. Por otra, su espíritu se ha ensanchado con el contacto del mundo, sus nociones
sociales son mas claras y extensas, sabe leer y escribir pasablemente, ha olvidado algo su
patué provincial detestable, y trae en el corazon los sentimientos de la patria, del honor
y de la valentía, fuertemente desarrollados por el espectáculo á que ha asistido durante algunos
años como actor y espectador al mismo tiempo. ¿Será mayor la suma de los males que la de los
bienes? Tendré ocasion de tratar este asunto al escribir mis observaciones generales respecto
de Francia y las particularmente relativas a Paris. Que el lector me disimule entretanto esta
digresion, de que no he podido prescindir.

       *       *       *       *       *

Al dejar la estacion de Macón, siguiendo la direccion hácia los contrafuertes meridionales
del Jura, al traves de los departamentos de Saona-y-Loira y Ain, el paisaje comenzó á presentar
un aspecto mas risueño y hermoso que el de las llanuras burguiñonas. En vez de esas planicies
desnudas, ligeramente interrumpidas por colinas graníticas ó pedregosas, sin majestad ni riqueza
de tintas en la vegetacion, se extendia hácia el Oriente un inmenso plano inclinado, onduloso,
reluciente de verdura y de contornos pintorescos que, dilatándose en escalones de suaves faldas
ascendentes, iba á encuadrarse en el marco magnífico de las montañas de poderosa caliza que
forman las abruptas serranías paralelas del Jura.

Donde quiera los frescos vallecitos, las alegres faldas y lomas arrugadas y los planos sucesivos
ostentaban su vegetacion multiforme y de variados matices, á la luz mate del sol poniente.
Vastas plantaciones de viñedos y cereales se encuadraban en los ondulosos pliegues del terreno,
orillados en sus bordes superiores por las espesas arboledas de abetos ó las franjas de abedules
y los relieves severos de las altas rocas ó barrancas, que sirven de asiento a los estribos
de los primeros contrafuertes jurásicos. El tren tocó en la ciudad de Bourg, localidad de unos
11,000 habitantes, sin importancia, y al pasar pudimos ver, destacándose sobre el fondo poco
lejano de las montañas, las torres de la iglesia gótica de Brou, monumento magnífico que es
uno de los mas acabados y de gusto mas delicioso que cuenta Francia entre sus numerosos templos
de la edad média.

Poco despues, cuando habíamos salvado por un hermoso puente el rio Ain, afluente del Ródano,
y la noche cobijaba ya con sus vagas sombras el bello paisaje de las campiñas bresanas, el
tren se lanzó en un laberinto de estrechos y profundos callejones formados por vallecitos muy
tortuosos que sirven de lecho á un limpio riachuelo. El ruido de la locomotiva y los carruajes
resonaba ronco y estridente entre las dos filas de altos murallones de caliza, salpicados de
matorrales y bosquecillos de abetos, que encajonan aquella sucesion de vallecitos, dándoles
la forma de tortuosas calles y románticas encrucijadas. En el fondo, bajo numerosos puentes
ó casi escondido al pié de las rocas y la vegetacion, serpenteaba el riachuelo. De trecho en
trecho, al voltear los recodos de la via, veíamos algunos pobres pueblecitos, trepados en caprichosos
anfiteatros sobre las faldas empinadas, á la vera del camino, ó sobre los relieves abruptos
de las rocas que dominan las angosturas.

Al cabo la oscuridad fué completa, y despues de cortar la cadena de bajas montañas que liga
al Jura con los Alpes de la baja Saboya, nos hallamos en el angosto valle del Ródano central
que debíamos orillar hasta Ginebra. En medio de las tinieblas solo se sentia á veces, confusamente,
el ruido casi subterráneo del Ródano, estrechado entre peñascos formidables y aun escondido
en cierto trecho en abismos que nadie ha podido sondear; ruido que se perdia, como la voz grandiosa
de la naturaleza, confundido con el del tren--la voz de la industria humana--en las lejanas
concavidades del complicado laberinto de cerros.

El tren se detuvo largo tiempo en la estacion de Culoz para darle paso (porque el ferrocarril
es de una sola via) á otro convoy que venia de Chambery. Algunos soldados, franceses y suizos,
formados en grupos cerca de la estacion, lanzaban tiros de fusil y gritos estentóreos de alegría
que contrastaban con el silencio y la actitud reservada de algunos paisanos atraidos por la
curiosidad. ¿Qué iban á buscar allí? Querian conocer á su emperador, detenido en la estacion
por algunos momentos para hacerles á sus fieles súbditos el raro honor de tomar un ligero refrigerio
y dejarse contemplar un poco. Tuvimos ocasion de oir á un admirador maravillarse de que Su
Majestad hubiese tomado un helado y dos ó tres bizcochos (hubo disputas sobre si fueron dos
ó tres). Esa circunstancia inaudita (hablo con absoluta verdad y nada invento) le hizo exclamar
á otro curioso entusiasta:

--Conque el emperador ha comido!...

--Pues; su Majestad come á veces, cuando quiere probar su benevolencia.

--Qué bondad! qué bondad!

Al fin la sombra gigantesca del tren imperial se movió y pasó casi tocando el nuestro, dejándonos
ver en él fondo de un carruaje la figura del vencedor de Solferino y negociador de Villafranca....
El silencio era completo; ningún grito estalló en medio de las sombras y el soberano se perdió
en las tinieblas del valle.

Eran las once y media de la noche cuando, rendidos de cansancio, llegábamos á la activa y poética
Ginebra, cuyas mil luces de gas se reflejaban admirablemente en la superficie murmurante de
las ondas del Ródano y del lago Leman.

La descripcion social y pintoresca de un país es incomprensible cuando no se posee la idea
general de su configuracion y aspecto, de su historia, sus instituciones fundamentales y su
division administrativa. Digamos, pues, con la mayor concision posible, ántes de comenzar la
narracion de nuestras impresiones, lo que es Suiza como territorio y nacion.

Nada mas difícil que determinar con absoluta precision, siguiendo un sistema, el aspecto múltiple
de ese admirable país, cuyos rasgos, de prodigiosa variedad, rechazan toda clasificacion rigorosamente
metódica. Suiza es un aparente cáos de formaciones geológicas, orográficas é hidrográficas
en que todo interesa y admira, todo tiene su carácter particular, y sinembargo todo se combina
y multiplica maravillosamente. No hay dos valles, dos alti-planicies, colinas, montañas, picos
colosales, gargantas, páramos, desfiladeros, rios, lagos ó nevados que se parezcan totalmente
entre sí, entre innumerables formaciones análogas.

Imaginad por un momento un inmenso grupo ú archipiélago terrestre compuesto de jardines lucientes
de verdura y abismos de concavidad insondable y aterradora; de alegres huertos y rocas desnudas,
formidables y sombrías que los dominan; de lujosos plantíos entrecortados por habitaciones
campestres de imponderable gracia, al pié de coronas y guirnaldas seculares de negros pinos
y abetos, ciñendo los ásperos relieves y las concavidades abruptas de cerros que parecen gigantes
evocados en una pesadilla; de ciudades risueñas, industriosas y activas, donde abundan los
bellos monumentos del arte y de la ciencia, y rústicos y solitarios caseríos encuadrados ó
perdidos en las profundidades de las selvas. Suponed ese archipiélago de mil formas en contraste,
rodeado, cortado por laberintos de mil direcciones y por innumerables lagos azules y dormidos;
mil cascadas caprichosas que se precipitan sobre los valles de lo alto de rocas tajadas y estupendas,
en brillantes remolinos entre cuyas espumas vagan las gasas tornasoladas del arco íris; rios
saltadores ó de pérfida mansedumbre, de color gris al pié de los nevados y de un azul trasparente
en las regiones bajas; bancos inmensos de hielo, ondulosos y resplandecientes de blancura,
que parecen mares mediterráneos de cristal trepados sobre las montañas en momentos de grandes
cataclismos, donde imperan el silencio, la soledad y la tristeza; vastas alfombras de verdura,
frescas y matizadas de mil flores y tintas diversas, y en derredor barreras colosales de granito
y caliza, en cuyas cimas se cierne el águila imperial ó saltan el ciervo de enorme cornamenta
y el gamo fugitivo por encima de los abismos;--barreras que encierran tantas hermosuras, escondiéndolas
á la vista del viajero que no penetra hasta el fondo mismo del laberinto. Suponed todo eso,
repito, y tendreis apénas una idea muy vaga de las maravillas que contiene Suiza.

El habitante de Colombia que no ha viajado en Europa, no tiene idea de las formas de este continente,
con solo imaginar valles y llanuras, lagos y rios, bosques y praderas, montañas y mares. El
aspecto de los paisajes es absolutamente distinto, aun en zonas análogas por su latitud ó elevacion,
como es distinta la composicion geológica de los dos continentes en su corteza exterior. En
los Andes la hermosura principal está en la grandiosidad del conjunto,--de los vastos panoramas,
las inmensas selvas ó pampas, mas ó ménos desiertas ó salvajes, que parecen océanos interiores,
en contraste con estupendas cordilleras que siguen la coordinacion general de un sistema. Allí
los pormenores son poco severos, los relieves poco acentuados (permítaseme el neologismo) y
el espectáculo de la naturaleza tiene cierta uniformidad imponente, á veces monótona, que agrada
mas de léjos que de cerca.

En los Alpes y las montañas que corresponden á su sistema irregular y trunco, la grandiosidad
está mas en los pormenores que en el conjunto; en el contraste de lo natural y social, que
produce variedades infinitas; en la severa estructura de las rocas abruptas, las hoyas y ramblas
estrechas y profundas, los abismos insondables, los picos desnudos en forma de agujas, las
neveras fascinadoras y llenas de piélagos (de muy diversa composicion que las colombianas),
la multiplicidad de los lagos, y sobre todo la estrechez de los horizontes.

En Colombia se registra desde cualquier altura algun ancho valle, algun vasto anfiteatro de
faldas sin violento declive, alguna selva inmensa, algun largo cordon de montañas en direccion
regular, alguna pampa en cuyo horizonte luminoso y sin límites se pierde la mirada como en
el Océano. En Europa todos los horizontes continentales, excepto los que es extienden hácia
el bajo Danubio, son reducidos, y en cada panorama lo inmenso está reemplazado por todo lo
que es saliente, condensado y enérgico. El mundo colombiano es un mundo de grandes rasgos y
formas, de síntesis topográfica; el europeo, es un mundo de pormenores ó análisis.

Aunque pudiera decirse que Suiza no tiene en realidad sino dos formas generales,--las montañas
y las planicies, mas ó ménos interrumpidas,--es exacta la division que se hace del país en
tres sistemas topográficos que se enlazan entre sí: la zona de los Alpes, la de las Planicies
y la del Jura; la primera oriental, la segunda central y la tercera occidental. Las tres zonas
giran en una direccion generalmente paralela de sur á norte. Pero es de notar una curiosa diferencia:
miéntras que las mayores alturas de los Alpes se hallan al sur, de modo que sus grupos y eslabones
van decreciendo á medida que se acercan al norte, hácia el lago superior de Constanza, las
cadenas regulares del Jura, derivadas de los Alpes saboyardos, son mas bajas al sur y se elevan
a proporcion que se acercan al Rin en la direccion norte.

Partiendo límites con Francia al sur, por la Saboya septentrional, y al este, por los departamentos
del Jura; con el gran ducado de Báden y los reinos de Wurtemberg y Baviera, al norte y nordeste;
con Austria, por el Tirol, al este, y con Italia al sud-sudeste,--el territorio suizo mide
41,170 kilómetros cuadrados de superficie, 384 kil. de longitud extrema (del este al oeste)
y 200 kil. de latitud, de sur á norte. La hoya ó cuenca multiforme de Suiza está determinada
por los Alpes y el Jura, montañas que, enlazadas al sur de Ginebra, no obstante la ruptura
del Ródano, describen dos cuerdas irregulares, idealmente paralelas, cuyos extremos reposan
al Norte, en cuanto á Suiza, en Schaffhouse y la punta superior del lago de Constanza, encerrando
así todo el país.

Suponed dos ondas sólidas encadenadas, la una colosal, que al descender produce una vasta hoya
sinuosa ó quebrada en mil pliegues, y vuelve á levantarse adelante para reproducir su forma
general en otra onda mucho menor, que al descender á su turno se disuelve en una serie de planos
inclinados y llanuras, tal es la estructura de Suiza. La grande onda es la cadena de los Alpes
que va descendiendo de oriente á poniente, como de sur á norte, en escalones despedazados y
rugosos, para descansar en una hoya intermediaria, region de planicies y bajas montañas. En
seguida el terreno se levanta de nuevo hácia el occidente, tambien en escalones, forma las
cadenas del Jura, y al llegar á los puntos culminantes desciende sobre Francia, en anfiteatros
y planos inclinados, para perderse en los valles del Doubs y el Ain.

Los dos sistemas de montañas difieren en todo. En los Alpes no hay ni paralelismo de cadenas
ni enlace alguno de formas regulares ó sostenidas. Es una serie de seis grupos colosales ligados
por ramificaciones tortuosas, despedazadas y revueltas, cuyos innumerables estribos y contrafuertes
se desprenden en todas direcciones. De ahí provienen numerosos sistemas hidrográficos enteramente
distintos y aun opuestos, que corresponden á las hoyas del Rin, el Danubio, el Po y el Ródano.
En los Alpes el granito es el elemento casi único de las formaciones geológicas, y así como
en la orografía falta la regularidad de formas y direcciones, en la estructura de las rocas
son rarísimas las estratificaciones regulares y horizontales. Allí se encuentran los terribles
ventisqueros, los páramos desiertos y sombríos, las neveras perpetuas de movimiento misterioso,
tan vastas y grandiosas que algunas miden hasta 18 leguas de longitud en varias direcciones,
abarcando mas de la décima parte de la superficie del país. Las elevaciones son generalmente
muy considerables, contándose muchas de 3, 4 y 4,500 metros sobre el nivel del mar. En esas
cimas reina el invierno perpetuo, con mas rigor que en los polos; el hombre está proscrito
de allí; la vegetacion ofrece la mas variada escala de gradaciones que es posible en la zona
templada del hemisferio boreal.

Es de los Alpes suizos que surgen casi todos los grandes rios de Europa, llevando la fecundidad
y el movimiento á las comarcas mas opuestas. El solo grupo complicado y maravilloso que, por
un sistema de enlaces, se extiende desde el extremo oriental del San-Gotardo hasta las alturas
de Sidelhorit (pasando por Matthorn y Gries, Diechterhorn y Grimsel), da orígen á los siguientes
rios que toman las mas opuestas direcciones:

Al sur, el Tesino, el Maggia y el Tosa y Toccia, que llevan sus aguas al lago Mayor y constituyen
luego el caudal principal del Po.

Al sud-oeste, el Ródano, que va á llenar la cuenca magnífica del lago Leman ó de Ginebra, y
sigue su curso por Francia hasta el golfo de Lyon.

Al oeste, el Aar ó Aare, que despues de ensancharse en los lagos de Brienz y Thun y bañar á
Berna y Solera (Soleure ó Solothurn) desemboca en el Rin, entre Schaffhouse y Basilea.

Al norte, el Reuss, rio que alimenta al lago de los Cuatro-Cantones (ó de Lucerna), se escapa
de esa cuenca en medio de la ciudad de ese nombre y va á engrosar el Aar, no léjos de la confluencia
del Limmat.

En fin, al nordeste, las fuentes del Rin, llamadas Rin superior y medio.

No debe olvidarse que el canton suizo de los Grisones le envia al Danubio superior su mas importante
afluente, el Inn.

Así, pues, de los Alpes de Suiza nomas surgen las aguas principales que, por el Danubio, el
Rin, el Ródano y el Po, llevan los aluviones del corazon de Europa hasta las hoyas lejanísimas
del mar Negro y el del Norte, el Mediterráneo y el Adriático.

Las montañas del Jura tienen otro carácter. De ellas no surge ningún sistema hidrográfico importante;
las neveras perpetuas faltan en sus cimas absolutamente; las formaciones de caliza reemplazan
á las de granito; los grupos desordenados, complicados y muy abruptos no existen, sino que
en su lugar giran tres cadenas de montañas paralelas y de extension desigual: dos de ellas
de 15 leguas cada una, y de 18 la que llega hasta Schaffhouse. La mas alta cima del Jura no
excede de una elevacion de 1,720 metros sobre el nivel del mar, y el espesor total de las tres
cadenas no pasa de 55 kilómetros; miéntras que los Alpes tienen un espesor de 112 á 285 kilómetros.
Por último, la vegetacion del Jura es mucho ménos variada, por el hecho de ser sus zonas ménos
numerosas y elevadas.

La region intermediaria ó de la baja Suiza (formada principalmente por los cantones de Vaud,
Friburgo, Berna, Solera, Lucerna, Zug, Zuric, Argovia y Turgovia) se compone, como he dicho,
de planicies ondulosas, vallecitos estrechos y poco profundos, planos inclinados y colinas,
con una elevacion sobre el nivel del mar que varía entre 250 y 390 metros, y algunas montañas
cuya altura no excede da 975. Toda esa risueña y pintoresca region está muy poblada y cultivada,
y tiene por marco, de un lado la línea occidental de los lagos Leman, de Neuchâtel y de Biena
y del bajo Aar,--del otro la línea oriental que, partiendo del mismo lago Leman y terminando
en el superior de Constanza, gira por los de Thun, Brienz, Lucerna, Zug y Zuric.

Puesto que he mencionado algunos lagos, diré algo mas sobre el conjunto de los que tiene Suiza.
El territorio de la Confederacion contiene, en totalidad ó en parte, 18 lagos de primer órden
(aunque muy desiguales en extension), 9 de segundo órden y mas de 60 de tercero, es decir casi
microscópicos relativamente á los primeros. Casi todos los de primera clase son navegados por
buques de vapor y barcas veleras; algunos solo son surcados por barquichuelos ó canoas de remo
insignificantes; el mayor número carece de toda navegacion. La gran multitud de lagos de tercer
órden se halla en los laberintos encumbrados de los Alpes, en las cabeceras de los rios ó al
pié de las neveras. En cuanto á los de primero y segundo órden mas importantes, se hallan distribuidos
así:

En la hoya central del Ródano, el de Leman, el mas considerable de todos.

En las hoyas cuyas aguas recoge el Tesino italiano, los lagos Mayor y de Lugano.

En el curso del Rin, los pequeños de Sils, Siva-Plana y Moriz, y los dos de Constanza, de los
cuales el superior es el segundo de la Confederacion.

En la region occidental, al pié del Jura, los de Neuchâtel, Biena y Morat.

En la hoya del Aar central, los de Brienz y Thun.

En las del Reuss y el Limmat y las planicies comarcanas, los de Lucerna, Wallenstadt, Zug,
Zuric, Baldeg, Sempach, Hallveil, Greiffen, Pfoeffikon, Egeri, Lowez y Sarnen.

De toda esa multitud de lagos, admirablemente bellos, cinco son internacionales: el de Leman,
que demarca límites con Francia (á virtud de la anexin de Saboya); los de Lugano y Mayor, que
ligan á Suiza con Italia; el de Constanza superior, límite respecto de Austria, Baviera, Wurtemberg,
y el gran-ducado de Báden, y el de Constanza inferior (Unter-See) respecto del mismo Báden.
Los demas lagos le pertenecen exclusivamente á la Confederacion.

       *       *       *       *       *

La circunstancia de hallarse Suiza en la zona templada, al mismo tiempo que posee tan altas
montañas de la mas variada configuracion, le da la singular ventaja de tener, durante la primavera,
el verano y el otoño, tres elementos de variedad climatérica y consiguientemente de vegetacion,
industrias, costumbres, etc. Las estaciones producidas á virtud de la latitud y las evoluciones
del globo, son constantemente modificadas en Suiza, mas que en ningún otro país de Europa,
por la influencia de las alturas y la exposicion de los lugares. De ese modo, el territorio
suizo tiene tres temperaturas simultáneas de primer órden, determinadas por el sol, la altura
atmosférica y las corrientes de aire que descienden de las heladas montañas por los boquerones
ó gargantas estrechas.

Con excepcion de los frutos vegetales exclusivos á la zona tórrida, en Suiza crecen al aire
libre todas las plantas que pueden vivir desde la zona baja de las viñas hasta las regiones
del polo boreal. He visto florecer en plena tierra, en las márgenes del lago Leman, naranjos,
granados y otros árboles frutales y arbustos que se ostenian con abundancia en Italia y España.
No es, pues, extraño que Suiza sea tan pintoresca, ofreciendo los mas variados paisajes de
topografía y vegetacion, desde el profundo valle y la ondulosa planicie hasta las agujas graníticas,
negras y completamente abruptas, y las cúpulas de nieves eternas que se pierden en los abismos
de la atmósfera, casi jamas holladas por el hombre.

Así, en los valles del Ródano, el Rin y sus afluentes y el Tesino, lo mismo que en las riberas
de los lagos de la region central (particularmente en los de Leman, Neuchâtel, Zuric y Constanza)
las viñas constituyen la base principal de la agricultura. A 200 ó 300 metros mas arriba, en
las planicies montuosas y quebradas, los campos están cubiertos de legumbres, cereales, granos
y hortalizas de todas clases, y árboles frutales en mucha abundancia, como el manzano, el peral,
el albaricoque y el ciruelo. Se sube un poco mas y aparecen los bosques de hayas ó variedades
de encinas, los matorrales interminables de avellanos silvestres y muchos otros árboles frutales
resistentes, como el cerezo. Las legumbres escasean ó faltan, los trigos no medran, reemplazados
por el heno; todo va cambiando de aspecto. En otra zona superpuesta no viven sino las coníferas,
es decir los pinos y abetos en increíble variedad de especies, y las malezas ásperas. Mas arriba
desaparecen esos pabellones sombríos de las altas montañas, dejando el campo casi exclusivamente
á las gramíneas enanas, que se extienden hácia las cimas de las faldas en inmensas y tupidas
alfombras. Encima está la region de los helechos enanos, líquenes y musgos de tintas pálidas
ó sombrías. Por último, toda vegetacion desaparece, la vida termina bajo todas sus formas risueñas,
las aguas se coagulan ó se filtran para perderse en los abismos subterráneos, y no quedan sino,
desiertos de granito y mares de hielo, donde solo se siente el grito estridente del águila
ó el mugido aterrador del huracan.... En aquellas alturas el sol mismo pierde frecuentemente
su esplendor; la soledad de un eterno invierno impera sobre abismos insondables, que guardan
en sus concavidades el misterio admirable de la fisiología del globo.

Esa gran variedad de temperaturas y producciones simultáneas de la flora suiza, ha hecho nacer
naturalmente muchos órdenes de industrias y costumbres, escalonados desde el fondo de los valles
hasta las mas altas eminencias habitables. Así, hácia las márgenes de los lagos y rios encuentra
el viajero activas ciudades fabricantes, manufactureras y comerciales, como Ginebra, Losana
y Vevey, Neuchâtel, Lucerna, Zuric, Basilea y Schaffhouse, y numerosísimos cultivadores de
viñas y bateleros. En la region inmediata superior halla las bellas artes, las obras de mano
delicadas, tales como los trabajos de relojería, escultura en madera, porcelanas, sombreros
de paja, encajes y bordados, en Chaux-de-Fonds, Berna, Friburgo, San-Gall, Appenzell, etc.
Mas arriba recorre la zona de los pintorescos chalets, de las queserías, las praderas cubiertas
de ganados, la vida y las costumbres apacibles del pastor. Por último, en la region mas elevada,
el fabricante y el batelero, el comerciante y el artista, el agricultor y el pastor han desaparecido
totalmente; allí solo se ve al Inglés extravagante que hace excursiones á los nevados, ó al
cazador de ciervos y gamuzas, rey de las soledades que despierta con las detonaciones de su
fusil los ecos de los abismos, y sorprende en su voluptuosa somnolencia al águila posada sobre
los conos graníticos.

Abajo, los trenes y los buques de vapor lanzan sus silbidos estridentes, en los ferrocarriles
que surcan los valles y planicies y sobre las ondas azules de los lagos. Mas arriba no encontrais
sino las diligencias y sillas de posta, cuyos conductores de curioso uniforme hacen resonar
la voz aguda de sus clarines por carreteras ondulosas que giran al traves de los bosques, ya
trepando sobre las altas colinas, ya descendiendo hasta el fondo de las ramblas. Subis algunas
centenas mas de metros, y por entre selvas seculares de abetos, pinos y avellanos silvestres,
seguis fragosos caminos, tan bien conservados como es posible, caballero en algun caballo ó
macho gigantesco, de constitucion férrea, que os conduce á paso lento y seguro por los senderos
mas dificiles basta los bancos de hielo. Mas arriba solo existen las sendas imperceptibles,
los surcos variables de los torrentes y de los derrumbes del invierno, que sigue el cazador
en sus audaces excursiones. Por último, si quereis marchar sobre el lomo brillante y resbaloso
de las neveras, exponiendo la vida por un capricho de turista, necesitareis saltar sobre grietas
profundas de cristal, y trepar cuidadosamente por escalones que vuestro guia va practicando
en el hielo á golpes de pico ú hacha. ¡Qué de transiciones y variedades físicas y sociales
entre la region de los ferrocarriles y la de las neveras,--entre el ingeniero y el cazador
salvaje! Toda la distancia que média entre una civilizacion muy avanzada y la ausencia completa
de la vida!...

       *       *       *       *       *

La Confederacion suiza ó helvética es un pueblo formado por la aglomeracion de muchas razas
ó derivaciones de razas constituidas sucesivamente en Estados ó entidades que, gozando de soberanía
propia, se han ido aliando en nacionalidad compleja, sin perder en manera alguna sus tradiciones
y su personalidad política y social. Ese orígen contrasta evidentemente con el de todas las
naciones de Europa, cuya unidad ha resultado de una serie de conquistas ó absorciones. De ahí
la especialidad del tipo suizo, donde todo tiene el sello de la vida local ó de la independencia
y la variedad dentro de la unidad federativa. Sin pretender resumir la historia complicadísima
de ese país, que ha sufrido la influencia de muchas ó muy distintas invasiones y dominaciones
(romanas, italianas, sarracenas, francesas, alemanas, saboyardas y aun británicas), indicaré
rápidamente los episodios generales de primer órden; reservando los pormenores mas curiosos
para la página que corresponda á cada canton en particular.

La primera época hasta donde alcanza la historia con alguna precision respecto de los habitantes
que los Romanos denominaron Helvecios ó Helvetos, ofrece apénas un enjambre de tribus bárbaras,
de carácter áspero y ruda constitucion física, diseminadas en las montañas y planicies desde
la orilla setentrional del lago Leman hasta la márgen izquierda del Rin central, y desde las
alturas alpestres de los Grisones ó Rhetianos hasta las faldas del Jura vertientes del lado
del Franco-condado meridional. Ocupando un territorio intermediario de razas y civilizaciones
invasoras, los Suizos sufrieron sucesivamente tres dominaciones extranjeras de primer órden:
la del imperio romano,--conquista comenzada 60 años ántes de la era cristiana, y completada
por César;--la del imperio franco, que terminó en el siglo IX, poco despues de la muerte de
Carlomagno,--y la de los Alemanes y la casa austríaca de Habsbourg, dominacion comenzada á
sacudir por la liga de la independencia que inició Guillermo Tell al principio del siglo XIV.

Así, puede decirse que la historia de Suiza se resume en tres grandes épocas. La primera fué
de barbarie, de tribus libres que se llamaron Ambronos, Tigurios, Tuginios y Verbigenos, en
el centro, el oeste y el norte; Allobroges del lado de Ginebra; Rhetianos en los Alpes orientales,
etc. La segunda época, que César inauguró con la gran batalla de Autun (ó Bibracte), fué de
conquista, romana durante cinco siglos, continuada luego por los Francos y Germanos durante
siete y medio siglos mas. El país se llama entónces Helvecia y recibe poderosamente la infusion
del feudalismo. La tercera fué la época federal y de independencia, inaugurada por Guillermo
Tell y los cantones de Urí, Schwyz y Unterwalden, coligados para sacudir la dominacion de los
Habsbourg representada por el odioso Gessler. Es entónces que el país toma el nombre de Suiza
(Schweiz), derivado del de los Schweizer ó habitantes del canton de Schwyz.

En la primera época falta todo lazo de union entre las tribus. En la segunda, despues de los
progresos introducidos por la civilizacion romana, el feudalismo hace surgir por todas partes
obispos, abades, condes, bailios y señores que dominan porciones de territorio y ciudades libres
importantes y privilegiadas. Todas esas porciones rinden vasallaje sucesivamente á los emperadores
francos y soberanos alemanes, y la política de los grandes vasallos consiste solo en atacarse
mutuamente para engrandecerse unos á expensas de otros; sin perjuicio de las luchas sociales
entre los señores y sus siervos y los ciudadanos y paisanos. Así, la verdadera historia nacional
de los Suizos no comienza sino en el siglo XIV.

La batalla sangrienta de Morgarten, ganada contra el duque Leopoldo de Austria, descendiente
de Rodolfo de Habsbourg, y contra la nobleza del país coligada para oprimir á los pueblos,
aseguró la independencia de los tres cantones que fueron el núcleo de la Confederacion. Desde
1308 hasta 1848 Suiza ha pasado por una serie de cruentas luchas y de los mas extraños episodios,
peleando unas veces por su libertad doméstica, otras rechazando las invasiones extranjeras,
no pocas veces atacándose entre sí los cantones para disputarse territorios contiguos. Durante
algunos siglos ese pueblo ha ofrecido al mundo un extraño contraste: miéntras que defendia
con ardor su libertad é independencia, daba el escándalo infamante de sus capitulaciones y
enganches para suministrar regimientos de mercenarios á casi todos los tiranos ó déspotas de
Europa. Hoy, gracias a la energía del gobierno federal y sobre todo á la revolucion italiana,
esa ignominia de la civilizacion desaparece, y Suiza no verá en sus hijos sino soldados de
su propia causa.

Prescindiendo de los acontecimientos que no se han relacionado directamente con la formacion
de la liga federal, los mas notables episodios de la historia de los Suizos se pueden resumir así:

El ejemplo de la fuerza adquirida para la defensa por los tres cantones coligados en 1308 hace
entrar sucesivamente en la Confederacion, durante medio siglo, á otros cinco cantones ó Estados
independientes: Lucerna, Zuric, Glaris, Zug y Berna,--el primero adherido en 1332 y los demas
de 1351 á 1353. Desde entónces la nacion se hace respetable, y uniendo sus fuerzas obtiene
conquistas en los territorios aledaños. La lucha contra la nobleza y la casa de Austria continúa
con ventaja creciente para los pueblos, y su prosperidad es muy notable.

Hácia fines del siglo XV los Grisones, que habian formado su liga separada, se constituyen
en canton independiente. Cárlos el Temerario, duque de Borgoña, ha sido batido por los Confederados
en las memorables batallas de Grandson y Morat. La dieta federal de Stans admite en la Confederacion,
en 1481, á los cantones de Friburgo y Solera.

Las guerras civiles y exteriores renacen poco despues, y la Confederacion, triunfante una vez
mas de los Austríacos en 1499, se acrecienta, de 1501 á 1513, con los nuevos cantones independientes
de Appenzell, Basilea y Schaffhouse. Otros cantones libres existian entónces, tales como Neuchâtel,
San-Gall, Grisones y Valles, pero no figuraban respecto de la Confederacion sino como simples
aliados para la defensa comun.

La reforma religiosa dividió profundamente á los Suizos en guerras civiles muy cruentas y tenaces,
complicadas con las cuestiones político-sociales entre la nobleza y los ciudadanos y paisanos,
y entre los cantones aristocráticos y católicos y los de organizacion democrática y religion
protestante ó reformada.

Fué en 1553 que los cantones católicos dieron el ejemplo del mercenarismo, celebrando la primera
capitulacion que puso un regimiento suizo al servicio del rey de Francia Enrique II. Los partidos
ó cantones católicos y reformados tuvieron alternativamente la victoria y la preponderancia,
y la nacion se vió hasta fines del siglo XVIII envuelta en mil dificultades y aun á punto de
disolverse.

La revolucion francesa de 1789 conmovió profundamente los espíritus en Suiza y produjo cambios
y episodios muy importantes. Los Franceses invaden el país y los pueblos oprimidos se agitan
y levantan donde quiera contra los obispos ó abades soberanos y los señores ó nobles. En unas
partes reclaman libertades y garantías, como en Basilea (ó Basel) y los cantones de Vaud, del
Tesino, los Grisones, San-Gall, Schaffhouse, Solera y Friburgo; en otras cambian su gobierno,
como la república independiente de Ginebra. El general frances Brune se apodera de Berna; la
Confederacion queda disuelta y recibe una reorganizacion impuesta por las armas francesas y
la revolucion.

Suiza es entónces República una é indivisible, basada en el principio democrático y compuesta
de 18 cantones. El de los Grisones queda como aliado; la república de Ginebra y varios territorios
del Jura son usurpados por Francia. Algunos cantones alemanes, los mas antiguos, resistieron;
pero en breve fueron sometidos. Así, la Confederacion iniciada por Guillermo Tell habia durado
490 años, Nacida del triunfo sobre una dominacion venida del lado de los Alpes, sucumbia bajo
el peso de otra invasion procedente del lado del Jura.

Suiza fué entónces un vasto campo de batalla entre los grandes beligerantes europeos, donde
Massena y Korsakof se disputaron el terreno palmo á palmo. La paz de Amiens habia suspendido
la lucha, que fué reemplazada por la guerra civil. El partido federalista destruyó el gobierno
unitario, y Napoleon intervino violentamente, imponiéndole al país la célebre Acta de mediacion
que reconstituyó la Confederacion y provocó la nueva guerra europea. Desde 1803, el número
de cantones se elevó de 13 á 19, por el ingreso de los de Argovia, Grisones (desmembrado),
San-Gall, Tesino, Turgovia y Vaud. Ginebra continuó anexada á Francia, lo mismo que Mulhouse
y otros territorios del Jura. Esa Constitucion establecia la igualdad social y cantonal, suprimiendo
las prerogativas aristocráticas y todo vasallaje, y asegurando á los Suizos libertades bien
importantes.

Vencido Napoleon, todas sus obras de artificio político se fueron á tierra. Los coligados invadieron
á Suiza para penetrar á Francia; el acta de mediacion fué abolida, y el partido aristocrático
quiso recuperar su antigua posicion. Al cabo de dos años de agitaciones é incertidumbre la
Dieta de Zuric expidió la constitucion del 7 de agosto de 1815, llamada Pacto federal, que
restableció la vieja nacionalidad suiza. Entretanto, el Congreso europeo de Viena habia acordado
resoluciones muy importantes respecto de la Confederacion, entre otras la de hacer ingresar
como cantones federales los de Ginebra, Neuchâtel y Valais (ó Valles), poco ántes dominados
por Napoleon. Así, Suiza quedó compuesta definitivamente de 22 cantones, formando un cuerpo
de nacion cuya inviolabilidad y neutralidad fueron por primera vez solemnemente reconocidas
por las potencias europeas en el Congreso de Paris.

Si bien los cantones reformaron, en su mayor número, sus constituciones particulares, en 1830,
bajo el influjo de la segunda revolucion francesa, la Constitucion federal no sufrió alteracion
ninguna hasta setiembre de 1848, á virtud del triunfo de la revolucion radical sobre la liga
del Sonderbund. Los 22 cantones, aunque ligados por el pacto federal, se hallaban profundamente
divididos por cuestiones políticas y sociales, económicas y religiosas. No solo habia tres
ó cuatro razas en antagonismo, sino tambien dos religiones y sobre todo dos principios que
se excluian: el democrático y el aristocrático. El catolicismo aristocrático era preponderante
ó absoluto en casi todos los cantones de raza alemana; miéntras que el liberalismo protestante
predominaba en los de raza ó infusion latina: contraste singular y curioso, que tuvo sinembargo
sus excepciones.

En 1841 Ginebra realizaba su revolucion radical ó democrática, que se reprodujo en 46. En 1844
el canton de Valles respondia con una reaccion aristocrática, y luego la guerra civil se hizo
general. Ella habia sido provocada por la liga separada (Sonderbund), verdadera confederacion
dentro de la Confederacion, que tomó por pretexto la expulsion de los Jesuitas y otras medidas
liberales de la Dieta nacional. Los cantones de Friburgo, Lucerna, Schwyz, Urí, Unterwalden,
Valles y Zug hicieron esa liga particular para defenderse mutuamente y resistir á la autoridad
y las reformas de la Confederacion, y esta tuvo que apelar á la fuerza para disolver el Sonderbund
en 1847.

En breve Friburgo se rindió al general Dufour, sin combatir; Lucerna capítulo despues de dos
dias de pelea, y los demas cantones disidentes se sometieron bajo condiciones. El triunfo de
la revolucion radical, sostenida principalmente por los cantones de Ginebra, Vaud, Berna, Zuric
y Tesino, hizo necesaria una reforma definitiva. La Constitucion federal del 12 de setiembre
de 1848, aceptada desde su sancion por quince y medio cantones, lo fué poco despues por los
seis y medio restantes. Las reformas interiores y liberales de los que habian hecho la revolucion
fueron seguidas de las que hicieron en sus constituciones, de 1848 á 1850, diez de los otros
cantones. Las últimas reformas en sentido liberal han tenido lugar en Neuchâtel, Tesino y Vaud,
en 1858, 59 y 61.

       *       *       *       *       *

Si las constituciones cantonales son en su gran mayoría muy liberales, la de la Confederacion
nada ó poco deja que desear, en punto á libertades políticas y personales, igualdad y elementos
de fuerza y armonía. Gracias á ella el país ha hecho grandes progresos en los doce últimos
años, consolidando sus instituciones de todo género y adquiriendo respetabilidad en el mundo,
apesar de su pequeñez como territorio y poblacion.

La Constitucion garantiza á todos los Suizos la igualdad de derechos y deberes, la libertad
de la prensa, de la industria, del tránsito, del domicilio, de asociacion y del ejercicio de
todo culto cristiano; manteniendo así vínculos estrechos de union y comunidad, sin perjuicio
de la autonomía comunal y cantonal. Los cantones tienen el deber de ajustar sus constituciones
al principio republicano, representativo ú democrático, y respetar el derecho público de la
Confederacion. El ejército es federal, como el sistema monetario y de pesas y medidas, los
correos y las relaciones exteriores que afectan á la nacionalidad entera; de modo que las facultades
reservadas al gobierno federal en nada vulneran la autonomía de los Estados ó cantones.

Ningún país en el mundo tiene una organizacion tan natural y lógica como la de Suiza. Allí
la nacionalidad no es mas que una síntesis, un elemento de fuerza comun respecto del extranjero.
El distrito es la verdadera forma social de los Suizos, la forma íntima y elemental. Cada distrito
tiene su autonomía, sus bienes propios, sus ciudadanos o vecinos y su régimen de vida fraternal.
La sociedad suiza no está realmente sino en la entidad comunal. Lo demas es accesorio ó de
interes secundario. Es para atender á los intereses secundarios, que requieren cierta fuerza
y respetabilidad, que los distritos se han aglomerado en cantones. Es para alcanzar la fuerza
puramente internacional que los cantones se han confederado como potencia europea.

Al hablar de cada canton indicaré los rasgos particulares que los distinguen. En cuanto á la
Confederacion, su gobierno es ejercido por tres divisiones del poder, de las cuales la fundamental
emana, en parte, del sufragio universal. El poder legislativo está á cargo de una Asamblea
federal compuesta de dos Cámaras: el Consejo de los Estados, especie de Senado, cuyos 44 miembros
representan á los cantones en razón de 2 por cada canton, y uno por cada medio canton; y el
Consejo nacional ó Cámara de Diputados, elegidos por los cantones en razón igual de su poblacion.
El poder Ejecutivo lo ejerce un Consejo federal compuesto de siete miembros elegidos cada tres
años por las Cámaras reunidas, uno por un canton á lo mas. De su seno sale el presidente de
la Confederacion, nombrado anualmente por la misma Asamblea nacional. En fin, el poder Judicial
es ejercido por un Tribunal federal, tambien de orígen parlamentario, asociado en ciertas ocasiones
á un jurado.

La Confederacion se compone de 22 cantones, de los cuales dos están divididos en medios cantones
con administracion y representacion distinta. La mayor parte tienen el mismo nombre que sus
capitales respectivas. Su rango, en el órden en que han entrado á la Confederacion, en el siguiente:

1° Urí (capital Altorf)--2° Schwyz--3° Unterwalden, dividido en los medio-cantones de Obwalden
(c. Sarnen) y Nidwalden (c. Stans)--4° Lucerna--5° Zuric--6° Zug--7º Glaris--8º Berna--9º Solera--10
Friburgo--11 Basilea, dividido en los medio-cantones de Basilea-ciudad y Basilea-campaña (c.
Liesthal)--12 Schaffhouse--13 Appenzell--14 San-Gall--15 Grisones (c. Coira ó Coire)--16 Argovia
(c. Aarau)--17 Turgovia (c. Frauenfeld)--18 Tesino (capitales Bellinzona, Locarno y Lugano)--19
Vaud (c. Losana)--20 Valais ó Valles (c. Sion)--21 Neuchâtel--22 Ginebra.

Al terminar esta narracion presentaré á los lectores un cuadro comparativo de los cantones,
según su extension territorial, poblacion, razas y religiones, naturaleza de industrias é instituciones.
Por ahora, lo expuesto basta para tener una idea general.

       *       *       *       *       *

CAPITULO III.

GINEBRA.

No sin razón decia Voltaire, haciendo resaltar la pequeñez física de Ginebra en contraste con
su alto valor social, que «cuando él sacudia su peluca en aquella ciudad, cubria de polvo á
todo el canton.» Jamas un puñado de tierra encerrado en tan estrechos horizontes fué mas encantador
por su aspecto, ni mas ampliamente fecundo para la civilizacion, por sus genios eminentes y
sus esfuerzos seculares en servicio de la libertad. En mis excursiones en Europa no he visitado
pueblos que me hayan inspirado tantas simpatías como el ginebrino en Suiza y el vascongado
en España. Es realmente extraordinario ese fenómeno social de tanta grandeza moral relativa,
contenida en un recinto, tan estrecho, casi microscópico, cual es el canton ó Estado federal
de Ginebra.

A virtud de la reciente anexion de Saboya á Francia (que ha sido uno de esos actos de justicia
y progreso que la diplomacia suele consumar por medios disputables) el canton de Ginebra se
halla hoy completamente enclavado entre una curva de fronteras francesas, cuyo círculo no es
interrumpido sino por las aguas del lago Leman y el extremo meridional del canton de Vaud,
uno de los mas extensos y prósperos de la Confederacion. Mide el territorio ginebrino unos
33 kilómetros en su mayor longitud, de oriente á poniente, por 15 kilómetros de anchura, de
sur á norte, conteniendo la superficie total de 242 kilómetros cuadrados. Su clima es generalmente
suave y apacible, habida consideracion á la latitud y á la orografía del país circunvecino;
sus terrenos son poco fértiles, pero hábil y totalmente cultivados; sus horizontes reducidos,
pero admirablemente bellos y seductores. La ciudad de Ginebra tiene apénas una elevacion máxima
de 375 metros sobre el nivel del mar, lo que le permite no solo poblar sus términos de mieses,
frutas y legumbres, sino tambien cultivar sus graciosos viñedos, que le dan al panorama en
las riberas del lago, en las colinas cercanas y en los valles del Ródano y el Arve, una melancolía
que seduce y cautiva, al lado de los mas alegres paisajes campestres.

Desde la ciudad misma, subiendo á las torres de su catedral, que desde lo alto de su colina
domina todo el paisaje como el atalaya del lago, se registra con la mirada todo el territorio
del Canton, así como las faldas y los contrafuertes mas ó ménos distantes de las montañas de
la Saboya setentrional (Faucigny) y del Jura. Al sur se ven los valles del Ródano y el Arve,
que se confunden á corta distancia de Ginebra, girando en direccion á la baja Saboya ó las
provincias de Annecy y Chambery, y dominados por los contrafuertes alpinos y jurásicos, ostentándose
en sus hoyas las gracias de la vegetacion artificial y las praderas, las altas curvas de los
bosques de pinos y los grupos de algunas poblaciones. Al oriente, una sucesion de suaves faldas
y colinas arranca desde la ribera misma del lago para irse levantando y detenerse á bastante
distancia al pié de la cadena de Voirons, ondulosa y cubierta de praderas que han reemplazado
los antiguos bosques del lado occidental, pero abruptas y severas por su vegetacion salvaje
en el costado opuesto. Esa cadena es el término del encrespado y áspero sistema orográfico
de las antiguas provincias de Chablais y Faucigny, comprendidas entre la hoya del Arve y el
lago Leman.

Al poniente, los planos inclinados, sus estrechos vallecitos, las colinas, las faldas empinadas
y al fin los altísimos cerros se van sucediendo en bellos y entrecortados anfiteatros, desde
las ondas del lago basta las crestas culminantes del Jura. Todo ese panorama topo-orográfico
es de un efecto maravilloso, en contraste, ó mejor dicho, haciendo juego con el lago; pues
si en el fondo se ve la angosta y larga superficie azul, mas arriba se ostenta la faja de viñedos,
de alegres huertos, graciosas quintas y caprichosas sementeras; faja de mil colores que sube
basta encuadrarse en el marco sombrío, soberbiamente majestuoso de la alta vegetacion jurásica
(los bosques de pinos y abetos) y de las rocas de composicion caliza que descuellan en algunos
picos. Por último, al norte se dilatan, entre líneas de irregulares contornos, las ondas luminosas,
prodigiosamente azules y trasparentes del lago, unas veces violentamente sacudidas por los
huracanes que soplan de los Alpes, otras dormidas y murmurantes, gimiendo frecuentemente bajo
la quilla de algun vapor ó bergantin, inmóbiles como un inmenso espejo en que se refleja todo
el esplendor de los azules é infinitos abismos del cielo. Y esas ondas, que siempre arrebatan
ó cautivan, van á detenerse en el marco pintoresco de las riberas y colinas del canton de Vaud,
ondas terrestres de luciente verdura.

El lago de Ginebra ó Leman es, sin disputa, el mas hermoso y útil de los que contiene Suiza,
rivalizado apénas por el de Constanza bajo el punto de vista comercial. Teniendo en su totalidad
la forma de un arco ó media luna, cuyas extremidades inclinadas al E. y al S. O. se hallan
en Villa-nueva (Villeneuve) y Ginebra, es decir hácia la entrada y la salida del Ródano, sus
riberas se estrechan entre Ivoire (Saboya setentrional) y el cabo que determina el pequeño
golfo largo y angosto. La parte superior se llama el «gran lago»; la inferior el «pequeño lago»
ó el de Ginebra propiamente dicho. Su mayor longitud es de 71 kilómetros, y su anchura máxima
de 14--4 kilómetros, entre Evian (puerto y pequeña villa de Saboya) y Morges, villa del canton
de Vaud; conteniendo una superficie total de 1,430 kilómetros cuadrados. La profundidad varía
mucho, pues llega en el centro del lago hasta 350 metros (prodigiosa en un lago cuyas montañas
mas vecinas son poco elevadas en lo general), miéntras que entre Nion y Ginebra nunca excede
de 97 metros.

Abunda todo el lago en peces (como 30 especies) y en pájaros de especies mucho mas numerosas;
ofreciendo la pesca ocupacion lucrativa á muchas gentes. Las aguas son de un azul turquí admirable,
sin igual tal vez, y de tal trasparencia que se alcanza á ver perfectamente el fondo á muchos
metros de profundidad. Esta profundidad enorme, los fenómenos singulares de las corrientes
interiores, y la accion de los contrarios vientos que dominan el lago, impiden que sus aguas
se congelen nunca, aun en los inviernos mas rigorosos, excepto en las orillas, donde se acumulan
escarchas. No se tiene memoria de que la congelacion total haya tenido lugar sino dos veces,
en los siglos VIII y IX.

Las tempestades del lago son muy terribles y funestas á veces; pero los fenómenos de calma
y violencia, de crecidas y disminuciones de volúmen, se producen y suceden con extraordinaria
rapidez. Cuarenta y dos rios afluyen á las riberas del Leman, suaves y arenosas del lado setentrional,
rocallosas, abruptas y fuertemente empinadas del lado de Saboya. De esos rios los mas considerables
son: el Ródano, desde luego, que por sí solo equivale al mayor número de los otros, y el Dranza
(que no se debe confundir con el Dranza afluente del Ródano), rio que despues de surcar las
rudas montañas de Chablais, desemboca entre Thonon y Evian. El mismo Ródano es el único desaguadero
del lago, escapándose como una ancha cinta de lázuli, á la altura de 368 metros sobre el nivel
del mar, al traves de Ginebra, de cuya circunstancia deriva su nombre la ciudad, según la etimología
céltica de gin, salida, y av, rio.

Es tan enorme la masa de arenas graníticas y calizas y limo que el Ródano acumula en el Leman,
hácia su entrada y su salida, que cada dia crecen los bancos peligrosos en las cercanías de
Ginebra, y las aguas se retiran de Villa-nueva, surgiendo una llanura de aluviones en el extremo
superior; al mismo tiempo que las ondas invaden la ribera setentrional ó del canton de Vaud.
Es curioso el contraste del Ródano superior é inferior: el primero, vomitando sobre la cuenca
del lago sus turbiones de lodo ceniciento; el segundo, saliendo del lago purificado y límpido,
como si hubiese de simbolizar la pureza de las costumbres y claridad de las libres instituciones
de Ginebra y Vaud. Esa circunstancia, que tambien se nota en otros lagos, como los de Brienz
y Thun, se explica por la existencia, en el fondo, de una sustancia purificante y colorante
que obra como reactivo poderoso.

La navegacion del Leman es activa, extensa y muy valiosa. A parte de las innumerables góndolas
ó faluchos que pueblan todos los puertos concurridos, y particularmente el de Vevey y la dársena
extensa de Ginebra, navegan en todas direcciones buques de vapor, cuyo movimiento es incesante,
para el solo trasporte de pasajeros[2]. En cuanto al tráfico de mercancías (prescindiendo de
las numerosísimas barcas pescadoras) se hace por tres clases de buques de vela: bergantines,
barcas de puente completo, y cocheras, ó barcas de una forma singular, descubiertas en gran
parte y destinadas al trasporte de maderas, combustible y materiales de construccion.

[2] El primer vapor, con el nombre glorioso de Guillermo Tell, fué echado al agua en Ginebra
en 1823. La fecha es significativa.

La República de Ginebra, que durante siglos estuvo reducida á la ciudad de ese nombre, se acrecentó
en 1816, á virtud de los tratados de Viena y Paris que le anexaron quince distritos saboyardos
y seis franceses. La poblacion del canton ha subido (en 1860) á 83,345 habitantes, de los cuales
mas de 9,000 son ciudadanos de otros Estados de la Confederacion, y unos 12,000 extranjeros,--franceses
hoy en su mayor número. La sola capital contiene 41,415 habitantes, que hacen de Ginebra la
primera ciudad de la Confederacion. Aunque en el Estado dos tercios de los habitantes profesan
la religion reformada ó del rito llamado calvinista, y los católico-romanos componen, con unos
1,000 judíos, el otro tercio, en la capital la mayoría de reformados no está en la misma proporcion.
Por lo demas, si bien á cada paso se oye en las conversaciones el acento aleman-suizo, italiano,
inglés (por la abundancia de viajeros), y aun el roman mismo, dialecto que se habla en los
Grisones, la lengua francesa es la oficial y comun para todos los habitantes.

Ginebra ha tenido una historia tan tormentosa y difícil como fecunda, sufriendo, como todos
los pueblos de la raza de los Alobroges, las invasiones y dominaciones sucesivas de los Romanos,
los Bárbaros del siglo V, los Burguiñones, Ostrogodos y Francos, los Suizos y Saboyardos mismos
y últimamente los Franceses republicanos en 1798. Dominada por los Romanos hasta el año de
426, fué alternativamente una de las capitales de los Burguiñones, luego capital del reino
de los Francos hasta mediados del siglo IX, y del segundo reino de Borgoña hasta casi mediados
del XI, poseída por los sucesores de Carlomagno; cayendo despues bajo la autoridad mas alternativa
aún de sus obispos soberanos y de los condes y duques de Saboya, que se la disputaron entre
sí con tenacidad, no ménos que á los Ginebrinos mismos.

Si desde el principio del siglo XVI el pueblo comenzó á luchar por su independencia contra
obispos y condes, la reforma religiosa fué la que le aseguró su autonomía civil, lo mismo que
su emancipacion respecto de Roma. Gracias á Calvino, que regularizó el movimiento y consolidó
sus resultados, Ginebra se hizo la metrópoli del protestantismo reformado y la base de la organizacion
republicana en el sur de Suiza[3]. Admira la energía con que esa pequeña ciudad, rodeada de
enemigos y aislada entre sus fortificaciones, pudo hacer respetar su nacionalidad hasta 1798,
servir de asilo seguro á todos los proscritos y perseguidos en el continente, aun en presencia
del poderoso Luis XIV, y glorificarse como centro fecundo de civilizacion, actividad económica
y propaganda literaria, política y religiosa. Al poner el pié en Ginebra, sobre la ribera de
su lago, no se puede ménos que contemplar alternativamente la isla microscópica contigua al
gran puente, llamada de Juan Jacobo Rousseau, el punto no lejano que indica la situacion de
Ferney, en uno de los planos inclinados que remontan hácia el Jura, y las altas eminencias
que escalara Saussure con el barómetro en la mano;--objetos que hacen evocar las glorias mas
conspicuas de la literatura, la filosofía y la ciencia, en que Ginebra ha tenido tan envidiable
parte.

[3] Con todo, las luchas continuaron hasta 1602, época en que el duque de Saboya perdió toda
esperanza de recuperar á Ginebra. Llamábanse entónces Mamelucos los partidarios de los obispos
y condes, y Eigenossen ó aliados por juramento, los defensores de la independencia. Ese nombre
aleman, pronunciado Higenós, dió orígen al de Huguenots, con que se llamó á los calvinistas
ó reformados.

Desde mediados del siglo XVI hasta 1816 Ginebra no careció de su independencia sino durante
los diez y seis ó diez y siete años de la dominacion francesa, á cuyo torrente no pudieron
resistir ni los mas grandes imperios. Incorporada á la Confederacion suiza al caer Napoleon,
la república ginebrina continuó su antigua marcha, regida por instituciones que se alejaban
bastante de la democracia y de la tolerancia religiosa. La huella de Calvino habia quedado
profundamente marcada en la Aténas del protestantismo reformado. Andando los tiempos, la clase
mas alta del país habia constituido una aristocracia ú oligarquía intolerante y privilegiada,
y para destruir su poder el pueblo emprendió una lucha tenaz, que se manifestó por revoluciones
mas ó ménos incompletas y poco fecundas en 1830, 41 y 43, hasta triunfar definitivamente en
46. La organizacion radical data de 47, y en los trece años de gobierno popular y libre que
desde entónces ha tenido Ginebra ha hecho las mas bellas conquistas en la via del progreso.

El gobierno de ese Estado es democrático-representativo. Todo ciudadano mayor de 21 años es
elector y elegible. La Constitucion garantiza á todos los habitantes la plena libertad de religion
y culto[4], así como la de la prensa, del tránsito, de la industria, la enseñanza, la peticion
y asociacion, la inviolabilidad del domicilio y la correspondencia. Allí la autoridad no invade
con sus reglamentos la esfera de la actividad y del derecho individual; sin que por eso les
falte una proteccion eficaz á la instruccion primaria y profesional, la beneficencia pública,
las vias de comunicacion y algunos otros objetos de primer interes. Como los ciudadanos saben
que el poder reside en sus manos, en su opinion, la prensa tiene la mas notable actividad y
variedad para servir todos los intereses, y las juntas y sociedades de todo género son muy
numerosas y frecuentes. El principio de asociacion tiene las mas fecundas aplicaciones en la
política, como en las letras, el comercio, la industria, etc. Acaso, con excepcion de Stuttgard
y Leipzic, ciudades alemanas cuyo movimiento de publicidad es vastísimo, no hay en Europa ninguna
ciudad que, relativamente á sus proporciones, haga un uso tan extenso, variado y fecundo de
la prensa, como Ginebra.

[4] Excepto, por desgracia, á los judíos.

El Canton es gobernado conforme al principio de la separacion completa de los poderes, aunque
todos emanan del voto popular, directa ó indirectamente; y el régimen municipal es muy libre.
El poder legislativo lo ejerce en todo el Canton una Asamblea ó Gran Consejo de eleccion bienal
y popular, que se compone de 93 miembros. El ejecutivo está á cargo de un Consejo de Estado,
cuyos miembros, de igual duracion, son nombrados por el Gran Consejo. En Ginebra no hay tropa
permanente ni jerarquías militares. Todos los ciudadanos de 20 á 50 años son miembros de la
milicia del Estado, que presta su servicio cuando la autoridad la llama, y de cuyo seno sale
un contingente anual para el modesto ejército federal. No hay gendarmería: la policía es invisible,
porque no tiene distintivo ninguno, ni incomoda á quien hace uso de su derecho, ni se hace
sentir sino por los servicios eficaces que presta. Si se comete algun delito en la calle, todo
el mundo le presta su concurso voluntario á la autoridad para reprimirlo y aprehender al culpable.
En realidad, la policía en Ginebra es obra de los ciudadanos, y son ellos los que, guiados
por el interes comun de la libertad y del honor del Estado, mantienen el órden mas perfecto,
en armonía con la mas completa libertad personal en cuanto puede ser inocente y lógica. En
todos los lugares públicos de Ginebra se ve una tabla ó cartulon con esta leyenda: «Estando
los paseos públicos destinados á la utilidad y el placer de todos, el Consejo administrativo
(el de la ciudad) los pone bajo la salvaguardia de los ciudadanos.» Hay en esas palabras de
admirable simplicidad, de las cuales los Ginebrinos se muestran muy dignos, toda una teoría
ó enseñanza profunda y universal de moral y política, de economía social y legislacion y de
filosofía histórica.

Si la etnografía del pueblo ginebrino explica el predominio en él y en todas sus manifestaciones
literarias, de la lengua francesa, su genio político, industrial y social y sus instituciones
corresponden á un curioso amalgama de elementos diversos. Las emigraciones europeas de gentes
superiores, atraidas á Ginebra por la libertad que esa república garantizaba en tiempos de
despotismo universal (no obstante la antigua distincion de cinco clases de ginebrinos) han
introducido allí la sangre y el genio de otros pueblos, de tal modo que abundan mucho los apellidos
alemanes, italianos, ingleses y aun españoles, y los tipos de diversas razas, mas ó ménos confundidos.
Esto le da á Ginebra un notable carácter de cosmopolitismo. En ninguna parte mas que allí es
tan manifiesto ese fenómeno de fisiología social,--tan frecuente en el mundo y sinembargo casi
siempre olvidado por la historia,--de la trasformacion moral de una raza casi por la sola virtud
de sus instituciones.

Ciudad en otro tiempo reducida, por las necesidades de la defensa, al aislamiento material
dentro de sus bastiones y fortalezas, Ginebra se ha hecho luego cosmopolita,--refugio de todo
idea proscrita y de todo hombre perseguido,--acogiendo todo lo bueno de la civilizacion, practicando
resueltamente la democracia, penetrando en todas las esferas de la actividad intelectual, yendo
á buscar hasta en el Nuevo Mundo la fórmula moderna de la filosofía penal. Raza esencialmente
francesa por su orígen, su lengua y sus tradiciones, el pueblo ginebrino tiene las cualidades
sin los defectos del genio frances. Posee el espíritu de investigacion, simultáneamente analítico
y generalizador, la tendencia cosmopolita en las aspiraciones, el sentimiento artístico, literario
y generoso en alto grado, y no poco de esa jovialidad expansiva y elástica, de esa facultad
de asimilacion, que distinguen al Frances. Pero carece de ese instinto funesto de centralizacion,
de esa idolatría respecto de la autoridad,--servilismo que abdica la iniciativa individual
ante la del gobierno,--de esa ligereza en las costumbres é indiferencia para con las convicciones
tenaces, que han contrariado la adquisicion de la libertad en el seno de la sociedad francesa.
El Ginebrino cultiva con esmero todo lo que tiene algo de artístico y delicado: la pintura,
la escultura, la música, el grabado, la relojería, la joyería y hasta la disecacion de vegetales
y animales curiosos. Pero ha sabido aliar el arte con la industria, sus disposiciones poéticas
y altamente francesas, con la seriedad y profundidad de investigacion y el sentimiento severo
de la personalidad ó del derecho individual, característico de las razas germánicas[5].

[5] Es tan inseparable de esas razas el espíritu de independencia personal, que siempre me
ha parecido que un Aleman (ó sus asimilables) que no profesa en religion la doctrina del libre
exámen, es un hombre incompleto y contradictorio.

¿De donde proviene ese feliz amalgama? Evidentemente de la accion del protestantismo reformado
(cuyos abusos é intolerancia de otros tiempos estoy muy léjos de aprobar) el cual, creando
la nocion y el hábito del libre exámen, de la creencia razonada y profunda (sin materialismo
pagano) y de la autonomía personal, ha modificado fuertemente los instintos latinos y franceses
de la raza, sostenidos por las tradiciones y la lengua.

En Ginebra todas las manifestaciones sociales armonizan, haciendo un juego seductor: las poéticas
perspectivas del territorio y el lago; los caprichos de las antiguas construcciones feudales;
la elegancia suntuosa de la arquitectura moderna; los bellos museos y bibliotecas abundantemente
provistas; las casas de correccion y penalidad; las fábricas y los vapores, cuyas chimeneas
humeantes contrastan con las lindas fachadas, los templetes y jardines de las innumerables
quintas situadas entre parques magníficos en las cercanías del lago; el movimiento mercantil
de las calles y los muelles; las pacientes labores de 8 ú 9,000 artistas, que trabajan en la
fabricacion de 150,000 relojes de oro por año, en muchos grabados excelentes (en piedra, madera
y metal), en la elegante y delicada joyería, las esculturas y pinturas, y en la preparacion
de muchos instrumentos científicos, musicales, industriales, etc. Todo ese conjunto de manifestaciones
de actividad agrada en esa ciudad de estructura semi-feudal y semi-moderna, cuyos habitantes,
al eco de los silbidos de las locomotivas en los vapores del lago y en dos ferrocarriles, trabajan
con empeño por demoler todas las fortificaciones y reemplazarlas con monumentos, jardines,
fábricas, arboledas, muelles y barrios enteros elegantes y pulcros. Eso llama la atencion del
viajero, cautiva sus miradas y le hace respetar una civilizacion que, desarrollándose bajo
la influencia de la libertad, demuestra que la grandeza de un pueblo no consiste en la masa
de su poblacion nativa y la extension de su territorio, sino en la fecunda energía y la armonía
de sus progresos.

Ginebra está dividida por el Ródano en dos partes desiguales. En el vértice del lago, á los
dos lados de la islita sombreada por hermosos árboles en que se destaca la estatua de Rousseau,
se escapa el Ródano en dos brazos bajo de un extenso puente de madera, produciendo un islote
cubierto de casas y molinos, baños de natacion, etc., que reposan sobre estacadas. A la márgen
derecha se extiende el barrio de San Gervasio, lleno de fábricas, almacenes y relojerías, dominado
por la estacion de los ferrocarriles que giran hácia Francia, Losana y Neuchâtel, y ostentando
en los malecones y muelles, en las riberas del lago y del rio, hileras de casas espléndidas
y hoteles que parecen palacios suntuosos, y mas léjos un enjambre de graciosas ú opulentas
quintas, parques, huertas y jardines. Es en una de las calles antiguas de ese barrio que se
encuentra la sombría casucha de dos pisos donde nació Juan Jacobo.

La ciudad propiamente dicha se extiende á lo largo de la márgen izquierda del lago y del rio,
presentando en gran parte de la línea una vasta fachada de hermosos edificios modernos. Despues
de cubrir la ribera, trepa hasta la cima de una colina casi abrupta, formando un laberinto
de callejuelas, cuestas y graderías rígidas, de antigua y extravagante construccion, en cuyo
centro se levantan la catedral, el palacio del Gobierno, la casa de detencion y otros edificios
públicos, y gira un extenso paseo sobre las murallas de las antiguas fortificaciones. Por último
desciende hácia el sud-este, y se dilata en una planicie ligeramente accidentada, entre el
Ródano, el valle del Arve y las colinas del oriente que se desprenden de los contrafuertes
saboyardos. Es allí donde, al derredor de la Puerta-Nueva, se encuentran los jardines públicos,
el teatro, el conservatorio de música, el museo Rath, el palacio electoral y las construcciones
mas recientes, y donde va surgiendo la nueva Ginebra que, libre del obstáculo de las fortificaciones,
se extenderá indefinidamente hasta ligarse con Carouge, villa de 4,500 habitantes situada sobre
la márgen izquierda del Arve.

Nada mas delicioso que un paseo en coche por la ribera izquierda del lago, en direccion á Collonge,
al traves de quintas y parques bellísimos, huertos, jardines y viñedos, y dominando con la
vista el soberbio panorama del lago y las montañas del Jura; ó bien, mecido suavemente en una
góndola por el vaiven de las azules ondas del lago, surcar su superficie á las nueve de la
noche, cuando las estrellas fulguran en el fondo de un magnífico cielo, se despiertan las brisas
nocturnas cargadas de perfumes, y se ve á lo léjos en la ribera el vasto semicírculo de luz
que producen las hileras de faroles en todos los muelles, á cuya línea se sobreponen las mil
luces caprichosas de la parte antigua de la ciudad que se levanta en anfiteatros irregulares
sobre la colina. Ginebra tiene entónces tanta poesía y su lago tan arrobadora seduccion en
sus reflejos múltiples, sus rumores vagos, su trasparencia deslumbradora y sus ondulaciones
suavísimas, que uno se siente como encantado por un sueño y trasportado á regiones muy lejanas
de los Alpes y el Jura.

Si el Ginebrino se distingue del Frances por la seriedad y circunspeccion, careciendo de esa
viveza retozona y esa agudeza de chiste que llaman esprit; si su acento es duro y su frances
muy defectuoso (en la generalidad de la clase media y las masas); y si los tipos fisonómicos,
aunque revelando mucha inteligencia, son apacibles y carecen de la energía de líneas propia
de las razas puras, posee tambien cualidades muy estimables. Entusiasta por los intereses públicos
y las bellas causas; sobrio de palabras y grave en sus convicciones; laborioso y persuadido
de la nobleza del trabajo, sus costumbres son puras, sin gazmoñería ninguna, y en todos sus
actos manifiesta tener la conciencia igual del derecho y del deber. En Ginebra no se ve un
solo mendigo ni un hombre ebrio, y á excepcion de los que viajan por recreo ninguno está desocupado
allí. El verbo frances flaner[6] tan característico de Paris, no tiene significacion en Ginebra.

[6] Pasar el tiempo como un gandul, paseándose por los lugares públicos sin objeto y con curiosidad
insustancial.

Como obras de arte, los monumentos de esa ciudad no son de mucho interes. Si los modernos de
la Puerta-Nueva y algunos otros son elegantes y bien adecuados á sus objetos, los antiguos
son de una arquitectura sólida, pesada y fría. El jardin botánico, aunque pequeño y relativamente
nuevo, es gracioso y está bien provisto y mantenido. Las colecciones del Museo académico son
abundantes y valiosas. Ademas de la Biblioteca pública, que contiene mas de 40,000 volúmenes
impresos y 500 manuscritos, algunos de estos muy interesantes ó curiosos[7], la Sociedad de
lectura posee un gabinete superior en que hay 35,000 volúmenes impresos y un surtido de 140
periódicos de todas clases. El museo Rath, fundado por el general de este nombre, contiene
una notable coleccion de obras de escultura y pintura, antiguas y modernas. La Academia ó universidad
es digna de toda estimacion. Ginebra, siendo tan pequeña, posee ademas: un observatorio astronómico,
un conservatorio de música, varios colegios secundarios, un arsenal, una excelente máquina
hidráulica que funciona en el Ródano para el servicio de la ciudad, y numerosos establecimientos
de enseñanza primaria, beneficencia, crédito y economía. El Canton tiene el mérito de contar
en sus escuelas primarias de 7,000 alumnos que reciben anualmente la instruccion elemental.

[7] Por ejemplo: un manuscrito de Ciceron, iluminado, las homilías de San Agustin, escritas
en el siglo VI, y algunos volúmenes de cartas autógrafas, sermones y manuscritos de Calvino.

Como era natural, nada me llamó tanto la atencion en Ginebra como las casas de correccion ó
penalidad. La pena de muerte está abolida allí desde hace muchos años, y Ginebra es tal vez
el segundo Estado europeo que ha adoptado el régimen penitenciario de los Estados Unidos. Aunque
hay algunas diferencias entre las dos penitenciarias de Ginebra, su sistema de administracion
se basa en los principios de la legislacion penal filosófica: el aislamiento, el trabajo, la
vigilancia, la economía y el estímulo ofrecido á la enmienda del culpable, Ensayaré describirlos,
según las observaciones que pude hacer en una visita á cada establecimiento.

La casa de Detencion tiene un doble objeto: es penitenciaria para las mujeres, cuya reclusion
puede durar hasta por largos años, según la gravedad del delito, y es lugar de simple correccion
para los varones que, desde la edad de diez años, son condenados á detencion celular hasta
por un año, por delitos, si son mayores de edad, ó por crímenes, si el reo es un menor. El
edificio, construido en 1842, tiene la forma de un cuadrilongo regular, dividido en tres compartimientos
de cuatro pisos, inclusive el del nivel de la calle. En el centro están la entrada, la sala
de recibo, la oficina del director, las habitaciones de este y los demas empleados, y la cocina
y demas piezas del servicio doméstico. A la derecha está el departamento de los hombres, que
puede contener hasta 120 detenidos, y á la izquierda el de las mujeres, capaz para 112[8],
análogos en todo, separados y simultáneamente vigilados. El local de los hombres que visité,
es un salon de altísimo techo, cuyas celdas ocupan solo una ala, superpuestas en cuatro hileras
ó pisos que se comunican por escaleras y corredores angostos, girando en el interior del salon
como en un teatro. De este modo, situándose en cualquier punto se registran todos los corredores
y las puertas de las celdas. Ademas de esos cuatro pisos hay otro subterráneo en que se hallan
los calabozos para el encierro de los que, por una conducta en extremo rebelde y reprensible,
merecen el castigo adicional y transitorio de una reclusion mas severa. Esos calabozos son
completamente oscuros y carecen de ventilacion. Detras del edificio están cercados por altas
y sólidas murallas los patios á donde salen los reclusos, de uno en uno y por turno, á descansar
y gozar del sol, del aire puro y algun ejercicio.

[8] Cuando estuve allí habia 80 reclusos, número que es el ordinario, y 30 reclusas solamente.

Cada detenido se encuentra en su celda trabajando, obligado á una tarea de mínimum fijo, y
constantemente vigilado. Frecuentemente, cuando la conducta de algunos detenidos es muy buena
y se considera necesario asociarlos, dos ó tres trabajan juntos en una celda, sin perjuicio
de dormir siempre separados. Las celdas tienen bastante luz y reciben aire puro por ventanas
de fierro altas y muy sólidas. Cada detenido tiene, ademas de los materiales y útiles de trabajo,
su cama, una silla y algunos muebles indispensables que le permiten comer, dormir, etc., en
aislamiento absoluto. Cada puerta de celda tiene practicado un pequeño y sencillo aparato que
permite vigilar al detenido sin que este se aperciba de ello. El director y tres empleados
subalternos bastan para la administracion puntual y rigorosa del establecimiento. Los detenidos
se ocupan en la fabricacion de zapatos, esteras y otros objetos sencillos y de consumo popular,
y los productos son destinados á cubrir los gastos del establecimiento y formar un fondo de
economías para cada detenido, según el valor de su trabajo. La predicacion y enseñanza religiosa
que se da á los reclusos es austera, inteligente y afable.

Si el encierro en el calabozo, la privacion transitoria de alimentos, del paseo en los patios,
etc. son medios de coercision ó represion adicional, tambien tiene el recluso estímulos poderosos
para meditar en su delito, arrepentirse y moralizarse. En caso de buena conducta, dando pruebas
de arrepentimiento, obtiene mayor participacion en el fruto de su trabajo, permiso para trabajar
en compañía de uno ó dos mas, pero siempre en silencio, y una reduccion de pena que puede llegar
hasta la mitad de su duracion legal. Nótase que las reincidencias son rarísimas entre los varones
adultos, y algo frecuentes entre las mujeres y los púberes ó impúberes cuando no obtienen ocupacion
segura al salir de la prision. Por lo demas, en el establecimiento reinan el órden, el silencio,
la pulcritud y la economía. El director y uno de los celadores me manifestaron la conviccion
profunda de la eficacia del sistema en todos sentidos; aunque reconocían, como otras personas,
la necesidad de que el régimen celular tenga su complemento en una institucion social que permita
ofrecerle instruccion y trabajo por algun tiempo al recluso libertado, á fin de que, siéndole
suave la transicion del encierro y el trabajo forzado á la libertad con el trabajo libre pero
inseguro, se conjuren los peligros de la reincidencia. Llegará un dia, no lo dudo, en que las
sociedades civilizadas reconocerán que la fecunda correccion del culpable y el deber supremo
de la justicia exigen la íntima correlacion de tres instituciones: el lugar de castigo, la
escuela, y el taller ó cosa parecida; y que el poder social no tiene plena autoridad para castigar,
sino á condicion de instruir y moralizar al culpable, y abrirle, una vez arrepentido, la via
infinita de toda rehabilitacion: la del trabajo, y la independencia personal.

La Casa Penitenciaria tiene formas y condiciones distintas, no obstante la comunidad del sistema.
El edificio tiene la forma exterior de una media rueda de carro de tres radios y horizontal.
En el centro está la fachada, que da sobre un vestíbulo de tres pisos correspondientes á los
del interior. La parte interna y baja del vestíbulo es semicircular, y paralela á la gran semicircunferencia
descrita por dos altos murallones igualmente paralelos entre sí que, separados por una callejuela,
encierran toda la fortaleza. Del centro á la circunferencia se extienden como radios dos edificios
iguales y cuadrilongos y otra construccion intermedia coronada por una cúpula, separados por
muros que encierran cuatro patios. Todos ellos y las murallas del contorno están á cubierto
de las miradas exteriores y dominados por la cúpula y algunas ventanas para ejercer la vigilancia.
La oficina del director y de su ayudante se halla en el interior del peristilo, y en el centro
del arranque de los radios están los intersticios que permiten observar á los presos y comunicar
órdenes al traves de los muros, sin ser visto. De los tres pisos de esos radios el inferior
contiene los talleres de trabajo, y los dos superiores las celdas de habitacion de los reos,
miéntras que en la parte central se hallan los locales destinados al servicio de los empleados.
Debajo del despacho, al nivel de los patios, están el locutorio para las visitas á los reos,
la oficina y otras piezas de menaje.

El edificio entero, al parecer complicado, pero en realidad muy sencillo, costó apénas 30,000
pesos y solo exige un gasto anual de 5,000, á lo sumo, como déficit del producto que deja,
respecto de los gastos, el trabajo de los reclusos. Puede contener 56 reos, á juzgar por el
número de celdas; pero jamas se ha colmado y ordinariamente no tiene sino unos 46. De este
número que habia cuando visité la Penitenciaria, 12 eran reincidentes: solo 7 pertenecian al
canton de Ginebra (donde hay libertad, instruccion y actividad industrial) y la mayoría de
reclusos se componia de saboyardos, pertenecientes á una poblacion excesivamente pobre, ignorante,
sin industria, comercio ni comunicaciones, encerrada entre los Alpes y las líneas de aduanas.
El gran número de los reclusos representaba los crímenes de hurto y robo, crímenes que, en
la generalidad de los casos, no indican perversion, sino miseria y falta de instruccion y trabajo.
El número de protestantes y católico-romanos del Canton se equilibra en la Penitenciaria, aunque
en la totalidad hay gran mayoría de católicos.

Cada reo duerme en su celda en absoluto aislamiento. Las celdas son pequeñas pero suficientes,
muy limpias y bien ventiladas, alumbradas por la luz natural, y provistas de los modestos muebles
necesarios. Los reclusos trabajan y toman los alimentos en comun guardando silencio absoluto,
y divididos en secciones según su criminalidad. Hacen tres comidas por dia, abundantes, sencillas
y sanas, y despues de cada una de ellas salen por turno a pasar media hora al aire libre en
alguno de los patios. Solo un caso de evasion ha ocurrido hasta ahora, y eso por negligencia
de un celador. Jamas recluso alguno ha perdido la razon ni atentado contra los guardianes.
El encierro total sin trabajo ni luz, y la privacion temporal de alimentos ó cama en que dormir,
son los medios coercitivos ó de represion. El trabajo de los reclusos consiste en fabricar
zapatos y esteras ó pilar granos. Cada uno de los talleres comunes es vigilado interiormente
por un celador que gana, ademas de la manutencion y el alojamiento, tres francos diarios. El
director, un ayudante ó secretario y esos celadores son los únicos empleados activos del establecimiento,
y lo sirven muy bien. Los capellanes concurren los domingos á hacer los oficios religiosos
y morales, sin perjuicio de su concurso accidental.

Cuando un recluso se hace merecedor de consideraciones, se le permite recibir de tiempo en
tiempo la corta visita de algun deudo. Esta se verifica en un locutorio, al traves de una reja
de alambre fino, que permite la conversacion y el cambio de miradas, bajo la vigilancia del
celador presente, pero que impide todo contacto y comunicacion de cartas, dinero, armas, etc.
Se llevan libros que hacen constar escrupulosamente todos los hechos de la economía interior
y las observaciones sobre la estadística y moralidad de los reclusos. Según esos documentos,
si la conducta de un reo es irreprensible obtiene un tratamiento menos rigoroso y una rebaja
de condena, que llega hasta la mitad. Esas rebajas son muy frecuentes. En cuanto al producto
del trabajo, el sistema es análogo al de la Casa de Detencion, pero una parte se destina á
socorrer, si son pobres, á los hijos, padres, ó consorte del recluso. La Penitenciaria sirve
solo para los condenados, por crímenes ó delitos graves, á mas de un año de reclusion celular.
El máximum de la duracion es de 20 años, aplicado solo en casos de reincidencia en crímenes
muy graves.

Lo que mas me llamó la atencion en la Penitenciaria fué la capilla, local de extrema sencillez,
sin adornos ningunos y provisto de bancas en anfiteatro. Allí los reclusos son divididos en
secciones, según su criminalidad. En el fondo, junto á la modesta cátedra del capellan, está
un pequeño altar reducido á un Cristo, la imágen de la Vírgen y los vasos y objetos necesarios
para el culto romano. Ese altar está provisto de un cortinaje oscuro y espeso. Cuando los reclusos
católico-romanos están en la capilla, el altar está descubierto y funciona el sacerdote respectivo.
Cuando á su turno asisten los protestantes, se cubre el altar y no queda á la vista sino la
Biblia sobre la mesa. Así, el mismo púlpito y local sirven al sacerdote y al pastor. Jamas
en mi vida habia encontrado un espectáculo social tan sublime como el de esa humilde capilla,
igualmente consagrada al servicio de dos comuniones religiosas que han ensangrentado la tierra
con sus luchas impías. ¡Qué profunda enseñanza de espiritualismo en la religion, de noble sencillez
en el culto, de fraternidad y tolerancia, de universalidad en la idea religiosa,--sin parar
mientes en las diferencias de símbolos y formas,--de verdadero cristianismo, en fin! Enseñanza
escondida en el fondo de una prision,--símbolo de la igualdad de la conciencia ante el deber
y la justicia,--para inculcarle al culpable la nocion de la fraternidad en Dios y en el hombre,
del derecho igual de todos, cuya violacion constituye precisamente lo que se llama falta, delito
ú crímen!

Al dejar á Ginebra, llevaba no solo una impresion de profundo respeto por ese pequeño Estado
de filósofos, artistas y hombres libres é industriosos, sino tambien una especie de consuelo
y confianza en el porvenir de la humanidad. ¡Qué de grandes ejemplos y altísimas inspiraciones
le debe la civilizacion europea a ese pequeñisimo pueblo que, habituado á fabricar relojes
y ejercitar el libre exámen, parece tener en su genio la regularidad severa del cronómetro
y la expansion independiente de las organizaciones libres! Allí han nacido, para gloria de
las letras y de las ciencias de todo género, naturalistas audaces y pacientes como Saussure
y Candolle; jurisconsultos como Burlamaqui; historiadores como Sismondi y Mallet; economistas
como Juan B. Say y el mismo Sismondi; hombres de Estado como Necker; literatos como madama
Necker, Topffer y Cherbuliez; artistas distinguidos, pensadores filósofos como el inmortal
Rousseau!

Un enorme carruaje abierto, dividido en tres compartimientos y conteniendo unas 23 personas,
aparte de los equipajes, debia conducirnos por el valle del Arve hácia Chamonix, al pié del
grupo colosal de montañas en cuyo centro se ostenta la admirable cúpula del Monte-Blanco. Los
ingleses, como sucede en todos los sitios, vehículos y líneas de excursion, estaban en mayoría,
representados principalmente por una media docena de young ladies robustas, rubias, rosadas
y vestidas caprichosamente.

Soberanamente fastidiado siempre con las espesas brumas, la vida uniforme y el aislamiento
geográfico de su opulenta isla, el Inglés es eminentemente cosmopolita, por razon higiénica,
por genio y tradicion, y por curiosidad, frecuentemente pueril. Hasta en el último rincon del
mundo y sobre las mas altas cimas se le encuentra,--imperioso, exigente, intratable, cuando
no necesita de los demas, lacónico, frio, cargado de bastones, paraguas y mil enseres, impasible
cuando los demas se conmueven, afeitado y perfumado en regla aun en el fondo de los precipicios
y las neveras, y ataviado con su singular vestido de un solo color y un solo corte, que á fuerza
de ser uniforme toca en la extravagancia. Fino, caballeroso, hospitalario y cumplido en su
isla (at home), el Inglés se hace duro en país extranjero, medio salvaje á veces, porque el
orgullo de su raza y su nacionalidad le da la conciencia de que á todas partes lleva su patria
consigo, es decir con su derecho individual, su nombre y su bolsa. De ahí su carencia absoluta
de elasticidad y tolerancia para acomodarse en país extranjero á los usos de los demas pueblos
y á las necesidades de las circunstancias. Es ciertamente curioso ese fenómeno de trasformacion
moral que se verifica en el Inglés, viajero tan apegado á la idea de la patria, y al mismo
tiempo tan adicto á los viajes que le alejan del suelo patrio.

El Frances, al contrario, hombre de espíritu mas bien que de convicciones, de expansion indefinida
mas que de hábitos, socialista por excelencia, deja la patria al cruzar la frontera de Francia,
y encuentra una adoptiva, provisoria y ad hoc donde quiera que se le presenta un medio de sociabilidad,
un círculo de ideas. De ese modo, se asimila con admirable facilidad todas las condiciones
de vida, y acepta con el mejor humor todas las situaciones posibles, lo mismo en los Campos
Eliseos de Paris que en el fondo de una selva americana, ó de un desierto de Africa. Es por
eso que, cuando se viaja en Europa entre ingleses y franceses, se ve siempre á los primeros
silenciosos, esquivos, encerrándose en su personalidad rigorosa; miéntras que los otros entran
desde luego en el amplio carril de la conversacion desembarazada y múltiple, llegando fácilmente
hasta la jovialidad.

Estas observaciones, que por ser personales nada tienen de nuevas ú originales sinembargo,
y que he confirmado en todas mis excursiones, me vinieron desde luego á las mientes al seguir,
en la diligencia de Ginebra, la carretera que conduce á Chamonix. La conversacion era tan animada
entre nosotros y dos ó tres franceses y algunos suizos de la misma raza, como notable el silencio
contemplativo de los ingleses. Llamónos la atencion particularmente un ministro ó pastor protestante
del canton de Vaud, que viajaba muy modestamente con su hija,--una inteligente y graciosa señorita
de diez y seis años,--con ánimo de hacer fructuosas excursiones á pié. Era un hombre de modales
finos, lleno de modestia y distincion en su porte, sencillo, tolerante y filósofo, fuertemente
empapado en el sentimiento de la fraternidad y caridad cristianas, amigo de la buena conversacion
y la discusion, observador atento, entusiasta por todas las bellezas naturales, de instruccion
general y sólida y particularmente adicto á la geología, la física, la botánica y la historia
natural. Su hija, tan instruida como amable, tan candorosa como inteligente, le acompañaba
siempre en sus peregrinaciones. A pié, provistos de bastones y de un modestísimo ajuar de viaje,
habian recorrido juntos las mas interesantes regiones de la Suiza central, escalado las alturas
del Jura, las neveras del Oberland bernés, etc., recogiendo plantas curiosas y haciendo atentas
observaciones. Llevaban la intencion de recorrer en parte las neveras del Monte-Blanco y visitar
todas las curiosidades naturales de Chamonix. Raras veces he viajado con un compañero tan instructivo
como ese digno pastor vaudense, que me pareció uno de los mas bellos tipos del sacerdocio moderno.

Doce horas mortales de diligencia y coche debíamos soportar para hacer el trayecto de 90 kilómetros
hasta Chamonix, entre espesas nubes de polvo y bajo los rayos de un sol que parecia tropical.
De otro modo no es posible admirar las bellezas de tan variados paisajes que ofrece la via.
Ella es poco interesante hasta Bonneville, capital que fué de la antigua provincia de Faucigny,
con 1,500 habitantes. Es allí donde, cerca de las montañas de Môle y atravesando por un hermoso
puente el Arve para remontar su márgen izquierda hasta Cluses, el viajero comienza á contemplar
de cerca las hermosuras de los Alpes. El rio corre por el fondo de una hoya profunda formada
por altos contrafuertes ó cordones de montañas ásperas, sobre un lecho pedregoso, llevando
en sus revueltas ondas una espesa disolucion de arenas graníticas y calizas que le dan su tinta
cenicienta.

A veces la hoya se ensancha en vastos pliegues y severas curbas, y el valle se presenta lleno
de ondulaciones y pequeñas colinas, donde brillan al sol limpios viñedos, hermosas mieses y
verdes legumbres, ó se extienden en tupidos tapices algunas pequeñas praderas que van á perderse
al pié de los barrancos estratificados de caliza, ó de las rígidas y verticales rocas graníticas
que parecen amenazar al viajero desde lo alto de sus bastiones formidables. En otras partes,
el valle se estrecha: la carretera gira sobre el borde de alguna falda ó barranca que domina
las ondas del rio; este salta, se disloca y retuerce espumante sobre su revuelto lecho de pedriscos;
los cerros se levantan á uno y otro lado como murallas colosales, ofreciendo las mas románticas
formas en sus altas cavernas, sus rugosos relieves, sus enormes grietas verticales; sus derrumbes,
sus picos desiguales y severos, sus cascadillas que se lanzan al valle en delgados hilos para
convertirse en menudo polvo argentino, sus matorrales ásperos y tristes flotando casi al viento
y apénas adheridos á los intersticios de las rocas, y sus franjas superpuestas de un verde
sombío,--guirnaldas de abetos enhiestos que las nieves respetan en las montañas de los Alpes,
dejándoles su eterna majestad. Y por en medio y encima de todo eso, se abre un cielo esplendoroso,
y á lo léjos, al oriente, se alcanza á ver, sobre un enjambre de colosos de granito coronados
de hielo, la cúpula del Monte-Blanco, digno baluarte de dos grandes naciones,--Italia y Francia,--soberana
de aquel mundo de magníficos horrores que llaman los Alpes!

En toda la hoya del Arve abundan los sitios salvajes, las curiosidades naturales y los puntos
de vista encantadores. Como la sociedad es allí muy poco interesante, la naturaleza, llena
de fuerza y majestad, es el primer actor. Poblacion pobre, raza sin tipo bien determinado,
aunque tradicionalmente valerosa, los saboyardos de ese valle inspiran cierta simpatía compasiva,
sin que sus localidades llamen la atencion del viajero. Gentes sencillas, resignadas á los
rigores de su clima y amantes de sus montañas, viven sin admirar las bellezas de su suelo,
hablan muy mal frances y no piensan en la política del mundo. Solo suspiraban, antes de la
anexion á Francia, por una situacion que les permitiese mejorar de condicion económica. En
toda la ruta, Bonneville y Sallanches son las únicas localidades de alguna importancia.

En San-Martin, pobre pero graciosa aldea del valle de Sallanches, dejamos la diligencia para
tomar un cochecito de cuatro asientos, y en breve, acompañados por el estimable pastor protestante,
comenzamos á alejarnos de la orilla del Arve, siguiendo por su lado derecho, y á trepar la
pendiente cuesta de Chede. Desde sus altos recodos veíamos los abismos inmensos en cuyo fondo
se despeña el rio, iracundo y desbocado, despertando con el ruido de sus cascadas los mil ecos
de las montañas. El camino gira, entónces á la altura de Servoz, por entre laberintos de peñascos
destrozados y bosques seculares y espesos de pinos y abetos, donde yacen dispersas esas rocas
erráticas que han sido uno de los misterios de la geología,--revelaciones del poder asombroso
de las neveras viajando sobre las faldas de los cerros. En el fondo del bosque brama el Arve,
torrente furioso allí, y donde quiera reina la majestad de la naturaleza salvaje. Al cabo,
el bosque termina, el terreno se nivela, el Arve presenta un curso ménos tormentoso, las montañas
se abren un poco, y el valle de Chamonix, tapizado de flores, helechos y gramales, y poblado
de mieses y animales de cria, se desarrolla seductor, dominado á un lado y otro por estupendos
peñascos ó cerros de granito, bosques elevados de abetos y pinos, y mares de hielo que tienen
la triste solemnidad de la desolacion.

El valle de Chamonix, situado a cerca de 1,000 metros de elevacion sobre el nivel del mar,
mide una longitud de 20 á 25 kilómetros del N.-E. al S.-O., y una anchura de 1,500 á 2,000
metros. Súrcalo en toda su extension el Arve, rio que, naciendo en las heladas alturas del
cuello de Balme, se acrecienta fuertemente con las aguas que arrojan al valle las inmediatas
neveras que lo dominan. Encerrado entre montañas estupendas y abruptas, el valle ofrece los
mas raros contrastes de alegría risueña y salvaje aspereza, de rústica tranquilidad y de grandiosidad
en las formas y desolacion en algunos objetos. Al poniente, las neveras faltan del todo: cerros
altísimos, cubiertos de negros bosques de pinos y abetos, en su mayor extension, se alzan á
hundir en las nubes sus severos picos ó conos graníticos, y presentan á trechos esos derrumbes
espantosos, rastros de los catástrofes de la primavera que se llaman avalanchas Al lado opuesto
del valle se levantan los contrafuertes del Monte-Blanco, revueltos, despedazados por innumerables
y gigantescas grietas, aterradores de hermosura y severidad,--ora terminando en neveras que
derraman sobre el valle sus ondas congeladas; ora cubiertos de ásperas malezas, helechos y
bosques de abetos; ora aguzándose en sus cimas en penachos extravagantes y agujas colosales,
desnudas y sombrías,--para servir de apoyo á un inmenso anfiteatro de invisibles montañas y
neveras cuyo pináculo es la cabeza admirable del Monte-Blanco. Hay tanta majestad en aquel
mundo de granito y hielo, que casi es un atrevimiento injurioso el aspirar á describirlo de
cualquier modo.

La aldea de Chamonix ocupa el centro mismo del valle á igual distancia de las neveras llamadas
de Bois y Bossons, que son las mas próximas á la planicie. La poblacion en toda ella se reduce
á Chamonix y cinco ó seis caseríos pobrísimos, con 2,000 habitantes á lo sumo. Chamonix es
literalmente un pueblo de hoteles y posadas, mas ó ménos confortables y de apariencias mas
ó ménos seductoras. Los edificios son todos de granito con pisos de tablas.--Cuando termina
el verano, época en que el valle es visitado por muchos millares de curiosos, Chamonix queda
reducido á unos 500 ó 600 vecinos: todo el ruido de mulas y coches se disipa; los hoteles quedan
totalmente desiertos, y el valle vuelve á la sepulcral desolacion del invierno. Frecuentemente
la nieve es tan abundante en ese tiempo y los derrumbes de los cerros son tan temibles, que
las gentes duran dias enteros incomunicadas y reclusas, porque las casas se cubren de nieve
por todos lados en capas muy espesas. La vida es entónces bien triste y miserable en aquel
desierto de hielo.

En Chamonix se encuentran casi todas las comodidades que el viajero puede apetecer. Donde quiera
se ven tiendas ó pequeños museos de objetos de arte en mármol, granito, madera, hueso, etc.,
y muestras de la flora, la fauna y la geología de aquellas montañas, que los viajeros compran
por curiosidad y por llevar recuerdos de sus excursiones. Chamonix es en realidad un pueblo
de guias ó conductores de viajeros, que prestan su servicio por turno rigoroso, son propietarios
de mulas aperadas y viven asociados en su profesion, conforme á un reglamento de la autoridad.
Durante la primavera todos esos hombres son agricultores. En los meses de verano pasan á ser
guias y muleteros, sin descuidar por eso sus labores. Cuando el invierno suprime esos medios
de actividad, se consagran á los trabajos domésticos y fabrican objetos artísticos; ó bien
se van á buscar trabajo en Ginebra y otras ciudades. No omitiré decir que, en su gran mayoría,
los habitantes del valle se distinguen por dos cualidades muy notables: la probidad mas acrisolada,
y la ventaja de saber leer por lo ménos, corrientemente. Esto hace honor á esos sencillos montañeses
tanto como al Gobierno de Cerdeña que hasta 1860 los regia, interesándose sobre todo en favorecer
la instruccion primaria y las vias de comunicacion y excursion.

Son numerosas é interesantes las excursiones que puede hacer el viajero curioso en Chamonix.
Las ménos fatigantes son las de las neveras de Bois y Bossons, que se hacen en coche ó á pié
como simples paseos. Las de los altos cerros llamados Jardin, Brevent y Buet no son tolerables
sino para los que gustan de muy fuertes emociones y saben marchar á pié con energía. En fin,
las del Mar-de-hielo y la Flégère son las preferidas por los que desean observar de cerca los
nevados y aman las excursiones á caballo ó en silla de manos. Nosotros[9] resolvimos trepar
al Montanvers por la mañana, en solicitud del «Mar-de-hielo», y visitar por la tarde, á pié,
las cascadas de los Peregrinos y el Dard y la nevera de «Bossons.»

[9] Cuando hablo en plural me refiero á mi esposa y yo.

Nada mas curioso y pintoresco que la escena que se ofrece á la vista en el pueblo de Chamonix,
desde las cuatro ó cinco de la mañana, cuando los centenares de viajeros que pueblan los hoteles
y se renuevan sin cesar, como hormigas ávidas é inquietas, comienzan á emprender sus excursiones.
Las mas altas cimas de la cadena de Monte-Blanco, cuya cúpula no es posible ver desde Chamonix,
brillaban ya iluminadas por los argentinos rayos del sol, en tanto que en el valle, á las cuatro
y media de la mañana, vagaban todavía las últimas sombras de la noche. Donde quiera reinaba
el movimiento: en las puertas de los hoteles, en las calles vecinas y en los afueras del pueblo.
Enormes mulas, lerdas y toscas pero de suma resistencia y solidez, y habituadas á caminar según
su instinto y voluntad por los mas agrios desfiladeros y páramos, aguardaban á sus caballeros
y amazonas prosáicas, modestamente ataviadas; en tanto que muchos peones cargueros alistaban
sus sillas de manos para trasportar á las señoras enfermas ó incapaces de montar.

Al salir de Chamonix se dispersaban, en largos é irregulares cordones y en muy distintas direcciones,
mas de 250 excursionistas, provistos de los mas variados atavíos y venidos desde las extremidades
de Rusia, las llanuras de Alemania, las Islas británicas ó las ciudades y selvas del Nuevo
Mundo, para rendir homenaje á las magnificencias de los Alpes. Hácia las alturas del Jardin,
Brevent, etc., se dirigian los aficionados á las peregrinaciones pedestres, las mas duras pero
tambien las mas libres, fructuosas y económicas. Eran en su mayor número jóvenes resueltos,
acaso contando demasiado con sus fuerzas, y marchaban con regularidad, provistos de largos
bastones de abeto, sólidamente calzados, vestidos con mucha sencillez, y llevando algunos sobre
las espaldas ligeros morrales que contenian el humilde ajuar del peregrino. El mayor número
de los excursionistas se encaminaban hácia Montanvers para ver el Mar-de-hielo, ó hácia la
vasta nevera, mucho mas lejana, de la Flégère. Era curioso ver á casi todos los ingleses cabalgando
como si anduviesen de paseo en Hyde Park, ú otro de los parques favoritos de los fashionables
de Lóndres; provistos de sombreros negros de alta copa, lentes ó binóculos, elegantes bastoncitos,
delgados botines de charol, levitas ó fracs de aparato, corbatas blancas ó rojas, chales de
fina gasa para defender contra los rigores del viento y el sol sus delicadas y afeitadas mejillas,
y delgados guantes de cabritilla. Un pequeño grupo de tres insulares fastidiados, acompañados
por tres ó cuatro guias, emprendia nada ménos que ir á escalar el Monte-Blanco para sacudir
en sus hielos el esplin, pasar por encima del inmenso lomo y descender á los valles del Piamonte.

Esa manía enteramente británica se va generalizando mucho, por desgracia, entre los hijos de
Albion, sin que sean bastante á reprimirla ni el ridículo que acompaña á los que ostentan ese
salvaje y estéril heroismo, sin coronarlo de buen éxito, ni las terribles catástrofes que han
ocurrido con frecuencia en las soledades y los abismos del Monte-Blanco. La audacia fria y
terca de los excursionistas de los precipicios sería muy honorífica, si el objeto de esos extravagantes
espliníticos fuese hacer estudios y descubrimientos que prestasen servicios importantes á la
ciencia. Pero esta no entra por nada en semejantes empresas. Los héroes de los hielos van por
pura vanidad á despeñarse en las neveras y sepultarse bajo de los bancos de hielo. Su único
anhelo es lograr que los periódicos de Europa le digan al mundo: «Mr. Tal y Mr. Cual han hecho
el prodigio de pasar, sanos y salvos, del valle de Chamonix al Piamonte, por encima del Monte-Blanco.»
O en último caso: «Mr. Tal y Mr. Cual han perecido tristemente en uno de los precipicios del
Monte-Blanco; y sus compañeros Mr. Mengano y Mr. Perensejo, han tenido la satisfaccion de salvarse
con las piernas rotas.»

La subida desde el valle de Chamonix hasta el sitio llamado «Hospicio de Montanvers» es larga
y laboriosa. El áspero sendero serpentea por entre enormes peñascos, bosques mas ó ménos tupidos
de abetos y pinos, enmarañadas malezas y pedriscos tapizados de musgo y helechos enanos. A
medida que se trepa la empinada falda, el valle se hace mas interesante por sus contrastes
de claridad brillante y oscuras sombras, de vegetacion artificial y salvaje, de variadas tintas.
En el fondo corre el Arve por un lecho gris y pedregoso, como un torrente de ceniza y lodo,
produciendo islas despedazadas y cubiertas de alisos, y tristes playas que muestran la desolacion
causada por las violentas avenidas del fin de la primavera y el principio del verano. Al pié
de la nevera de Bois se ve el pobre caserío del mismo nombre, que parece como amedrentado por
el peligro de que lo arrope algun derrumbe de la onda cristalizada que lo domina.

La impresion que se siente al llegar al pequeño hotel que corona la cuesta de Montanvers[10]
es profunda y sorprendente para el viajero que llega por primera vez al «Mar-de-hielo.» Desde
la eminencia en que está situado el edificio, batido frecuentemente por violentos huracanes
y dominando un abismo, se ve el panorama mas tristemente hermoso y severo que las montañas
pueden ofrecer. Una especie de valle ó golfo larguísimo y estrecho, que termina en el caserío
de Bois y trepa en plano inclinado hácia el corazon de los Alpes para ligarse á todas las encrucijadas
del Monte-Blanco, constituye el fondo de la hoya profundísima producida por dos cordones de
cerros ó contrafuertes estupendos. Sus cimas, á uno y otro lado, ora desnudas, ora cubiertas
de hielo y nieve, se despedazan en enjambres de agujas, picos, conos truncados, soberbios obeliscos,
pirámides y cúpulas de los mas extraños relieves y el mas severo aspecto. Mas arriba se destacan
en lontananza gigantes mas y mas colosales, cuyas cabezas refulgentes se pierden en las vagas
ondulaciones de las nubes[11]. En unos trechos los hielos descienden hácia el golfo congelado,
en desiguales latitudes, como las puntas desgarradas de un encaje terminando una inmensa colgadura
de armiño. En otros, los peñascos graníticos se presentan desnudos, ennegrecidos, destrozados
por enormes grietas verticales, de cuyas bocas surgen mil torrentes ó cascadas, ó salpicados
de manchas de pinos y abetos enanos, cuya tinta sombría hace el mas soberbio contraste con
la vastísima sábana de hielo que va á perderse en las vagas perspectivas del cielo. En el fondo
del abismo,--frio, silencioso y desolado como una inmensa tumba de hielo,--están las ondas
revueltas y cristalizadas de ese golfo que se llama la Mer-de-glace.

[10] Traduccion literal, Subiendo hácia, acaso porque aquella via es una de las que conducen
al Monte-Blanco.

[11] Si los cercanos picos, tales como el del Sombrero y la aguja de Bochard no son muy notables
por su elevacion, los que se ostentan detras ó continúan la cordillera en direccion al Sur,
alcanzan las siguientes elevaciones sobre el nivel del mar: la aguja del Fraile, 3,858 met.;
la de Dru, 3,906; la Verde, 4,081; las de Charmoz, 2,783; la del Greppond, 3,670; las de Blaitière
y Plan, 3,688; la del Mediodía, 3,916; la del Tacul, 4,625; el Monte-Blanco, 4,811.

Los geólogos que han estudiado atentamente esa y otras neveras[12] han apelado á diversas hipótesis,
mas ó ménos fundadas, para explicar la extraña formacion que con tanta propiedad ha recibido
el nombre mencionado. Su aspecto es efectivamente el de «un mar que, despues de una gran borrasca,
se hubiese congelado repentinamente en el momento de comenzar á calmarse, pues toda la superficie
es una sucesion de bancos ondulosos de nieve que imitan exactamente no las grandes olas del
Océano irritado, pero sí las de un mar mediterráneo.» Todo hace creer que esa forma es debida
á lentas y seculares aglomeraciones producidas por la accion combinada de la presion atmosférica,
la tendencia de gravitacion de los bancos y depósitos de hielo y nieve, la fuerza poderosa
de las corrientes subterráneas, las condiciones químicas del suelo y de las rocas, y la facultad
explosiva del cristal de hielo comprimido en todas direcciones. Aterra y maravilla el pensar
en los misterios de vida, de organismo mineral, que se agitan bajo la inmobilidad aparente
de esas neveras allá en las profundidades insondables de los abismos subheláneos.

[12] Es de notarse que, así como la vegetacion alpestre y andina difiere enteramente, las neveras
de los Alpes no tienen semejanza de composicion y vitalidad con los nevados de los Andes.

Todavía acompañados por nuestro consabido pastor vaudense, que hacia la peregrinacion á pié
con su hija, descendimos del «Hospicio», [13] muy paso á paso, para ir á contemplar de cerca
la nevera, que tiene allí como 550 metros de latitud. Sintiéndonos poco dispuestos á llevar
nuestra curiosidad hasta el extremo de exponer la vida en la travesía de toda la nevera, vimos
al pastor protestante alejarse con su animosa hija, marchando lentamente, apoyados en sus largos
bastones y escalando los bancos ó colinas de hielo para pasar al lado opuesto del golfo congelado
y descender por otra via. Apénas nos atrevimos á caminar por entre aquellos abismos de cristal
en un trayecto de 80 á 90 metros. Nos conducian dos guias que, con el auxilio de hachas y picos,
iban practicando en el hielo pequeñas hendeduras que nos servian de escalones para trepar hasta
la cima de alguna onda ó colina. Si, visto en su conjunto y de léjos, el «Mar-de-hielo» no
tiene la nitidez y tersura de los altos nevados de la cadena, porque los derrumbes y los vientos
cubren la superficie de una capa terrosa, de cerca el aspecto de las hondas es de una hermosura
sorprendente.

[13] A 885 met. de altura sobre Chamonix.

Donde quiera esas ondas están destrozadas ó separadas por grandes grietas de insondable profundidad,
en cuyo seno surgen y se deslizan ó saltan como surtidores mil filtraciones, cascaditas y arroyuelos
caprichosos, cuyas aguas purísimas van á perderse en recónditas cavidades donde se elabora
un rio, el Aveiron, compuesto de innumerables é invisibles torrentes. Aquellas grietas, donde
al caer ó deslizarse hay muy rara esperanza de salvacion, ofrecen los mas bellos variantes
de colores, reflejos, cortes y relieves: en unas partes, blancos y fúlgidos cómo el diamante
pulido, ó azules como el cielo; en otras, verdes ó cristalinos como las ondas de un lago, ó
ligeramente sonrosados como los pálidos pétalos del lirio silvestre.

Aquel espectáculo tiene una majestad imponente y sublime, que humilla y hace enmudecer en el
primer momento, como una de las mas solemnes manifestaciones de la pujanza, la maravillosa
eternidad reproductiva y los misterios de la naturaleza, siempre viva, trabajando y progresando
aun bajo las formas en que se la cree muerta ó inanimada. Pero al pasar la primera impresion
de sorpresa, de respetuoso horror y admiracion material, la meditacion se abre campo: el alma,
como resbalando sobre la superficie de aquel Mediterráneo de hielo, se remonta por encima de
las soberbias cúpulas hasta lo infinito del cielo; aspira á cosas mas grandes que las visibles
en el mundo, á sondear horizontes mas dilatados; se fortifica y ensancha con su secreta y vaga
aspiracion, y comprende toda la grandeza y divinidad de este sér, en apariencia tan pequeño,
que se llama el Hombre,--sér que no solo ha tenido genio y audacia para estudiar y adivinar
los misterios de la Creacion, sino que, siendo materialmente un átomo al pié del Monte-Blanco,
tiene el poder de alzarse por encima de ese coloso formidable hasta darle la mano á Dios, confundiéndose
con él en la idea de la inmortalidad y la nocion de lo infinito....

Para convencernos una vez mas de que lo risible se halla comunmente muy cerca de lo sublime,
el pequeño hotel de Montanvers, á donde volvímos poco despues, nos llamó la atencion con sus
curiosidades. La sala principal contenia un verdadero museo artístico y alpestre, donde cada
viajero compraba algunas graciosas fruslerías. Pero mas que todo nos interesó un libro ó registro
de excursionistas, mueble infalible en todos los sitios de esa clase, como en los museos, las
bibliotecas y otros establecimientos públicos y privados de las ciudades. Cada visitante es
invitado á inscribir su nombre en ese registro, que viene a ser no solo un elemento curioso
de estadística, sino tambien un objeto de gran valor por los millares de autógrafos que reune,
cuando concurren personajes eminentes, y por las curiosas observaciones morales á que puede
prestarse. Pusímonos á hojear el consabido registro y hallamos tan interesantes extravagancias
que no pudimos ménos que reir á carcajadas. ¡Cómo se revelan en esos libros las vanidades humanas
y las diferencias de los tipos sociales! Las firmas de rusos eran de un laconismo severo. Las
inglesas, uniformes como hechas en molde, contenían á veces observaciones de una singular candidez
como estas: «Chamonix is a very beautiful country!--John Belton.»--«I am very happy indeed;--William
Carter.» Las de italianos abundaban en citas de versos de Dante, Ariosto y otros poetas ilustres.
Las francesas aparecian no pocas veces acompañadas de breves comentarios burlándose de los
anteriores firmantes; siendo notable sobre todo las dos siguientes. A continuacion de un desahogo
pasablemente insípido de un viajero anónimo que lamentaba la ausencia de su adorada, un tal
P. Farnel habia escrito: «Monsieur l'amoureux, vous mentez; l'amour est une bêtise ou un mensonge.»
En otra página decia otro, bajo la firma de Un Parisien, estas filosóficas palabras: «Tous
ceux qui mettent leurs signatures dans ce livre sont des bêtes, y compris le soussigné.»

Pero nada era tan curioso como la literatura de los excursionistas de la Union Americana, que
se hacian notar por sus preocupaciones gastronómicas, su entusiasmo por el brandy (como la
cosa mejor posible en Montanvers), sus lamentaciones sobre las mulas que habian cabalgado,
ó algun dolor de estómago que les acongojara, y sus recuerdos consagrados á la lejana patria.
Brillaba entre todos esos americanos (que se mostraban muy convencidos de su importancia) un
cierto «ciudadano del Estado libre de Massachusetts,» cuya muestra literaria hubiera sido digna
de figurar en una coleccion especial de barbaridades insignes.

Si la fuente del rio Aveiron es interesante por varios motivos y ha provocado serias investigaciones
científicas, la nevera de Bossons, situada hácia el sur de Chamonix, y las vecinas cascadas
de los Peregrinos y el Dard, nos llamaron de preferencia la atencion por sus agrestes paisajes.
¡Con cuánto gozo recorrimos el valle, siguiendo la márgen izquierda del Arve y cruzando los
humildes caseríos de Praconduit, Barraz y Favrans, que demoran entre praderas lustrosas, plantaciones
de lino y pequeños bosques de alisos y abedules! ¡Con cuánto gozo tambien nos internamos en
las vecinas selvas, sombrías y llenas de magníficos rumores, que suben en planos inclinados
hácia las montañas! Bajo de aquellas cúpulas de negra verdura, sostenidas por los altos mástiles
de los abetos, los senderos cruzan un terreno sembrado de peñascos graníticos y rocas erráticas,
surcado por saltadores arroyuelos cuyas armonías se confunden en la espesura del bosque con
los ecos de los lejanos mugidos de las vacas, los sonoros repiques de las campanillas que llevan
en el cuello las cabras, mulas, vacas, etc., el estruendo mas lejano de las cascadas y los
torrentes que se despeñan de lo alto de las montañas, y los recónditos pios de algunos pajaritos
saltando de rama en rama y buscando su alimento en las semillas de los abetos.

La cascada de los Peregrinos es determinada por un torrente que, descendiendo á saltos y casi
perpendicularmente por entre las fracturas del cerro, recoge sus aguas en una especie de taza
granítica, en el fondo de una rambla profunda, destrozada y sombría, y se lanza luego en semicírculo
á una hondura de 50 metros, escondiendo su hermoso chorro entre una vegetacion enteramente
agreste. Al lado de la cascada, entre ella y el grueso torrente del Dard, reside durante el
verano una pobre paisana, en una humilde choza situada como un mirador sobre el alto peñascal,
Su oficio es vender á los excursionistas algunos ligeros comestibles y refrescos y esa multitud
de pequeñas curiosidades artísticas, vegetales y minerales que aparecen reunidas en modestos
museos en todos los sitios concurridos de Saboya y Suiza.

Mas arriba se ostenta en toda su majestad la vasta nevera de Bossons, en tanto que en lo alto
de las rocas y de las asperezas de un bosque desolado por los hielos brilla al lado de la nevera
la cascada del Dard, dividida en dos caídas, una de 13 metros de altura y otra de 50. En el
fondo de esos despeñaderos demoran los pueblecitos ó caseríos de Bossons y los Peregrinos ó
Nant, tranquilos y pobres, rodeados de bosques y praderas. Mas abajo se desarrolla el valle,
luciente de lozanía, rico en flores y perfumes, y salpicado de animales de cria cuyo movimiento
desigual por las tortuosas márgenes del Arve completa el encanto de aquel bellísimo paisaje.

El trayecto que média entre el valle de Chamonix y el del alto Ródano es en extremo interesante,
si no bajo su aspecto social (curioso pero subalterno), bajo el punto de vista geológico y
topográfico. Allí el viajero se encuentra totalmente rodeado de los magníficos cuadros de la
naturaleza alpestre, de tal manera análogos, aunque multiformes, que no se percibe muy fácilmente
la transicion al pasar del país monárquico de Saboya á la republicana Suiza.

Caballeros en dos robustas y pacientes mulas y guiados por un excelente muletero, hombre sencillo,
inteligente, locuaz, benévolo y muy conocedor del país y de sus tradiciones,--como son casi
todos los guias saboyardos,--emprendímos la marcha de Chamonix á Vevey, tomando el camino de
la Cabeza-Negra. Es este el ménos elevado y grandioso, pero mas seguro que el del «Cuello-de-Balme»,
páramo encumbrado donde las borrascas son frecuentes, casi repentinas y temibles en todo caso.
La via, que es solo de herradura, gira durante un trayecto de 9 ó 10 kilómetros por el valle
del Arve, remontándolo. Poco á poco se va estrechando entre las altas montañas; algunas aldeas,
como la muy graciosa de Argentière, se destacan en la planicie y van quedando atras. El lindo
valle de Chamonix sigue su curso ascendente, regado por el Arve, hasta el pié de las montañas
de Balme. El viajero, torciendo hácia el N. O., comienza á trepar las faldas pedregosas, áridas
y tristes y los boquerones abruptos que médian, en la serranía del «Brevent» y las Agujas-Rojas,
entre la hoya del Arve y la del Trient, tributarios del Ródano en sentido opuesto.

La vegetacion artificial, las rústicas praderas y los graciosos chalets ó casas de campo alpinas,
han desaparecido. Todo á los ojos del viajero es salvaje y solemne. Allí se camina por el fondo
de gargantas profundas, ó por encima de faldas muy arrugadas, que se van eslabonando en tortuosos
giros, conduciendo al viandante de sorpresa en sorpresa. Donde quiera se alzan peñascos colosales
como de una sola pieza, de oscura tinta y medroso aspecto, ora desgarrados en sus flancos por
los derrumbes, ora desnudos como torres ó bastiones de fortalezas titánicas, ó cubiertos de
malezas y bosques de abetos diezmados por los huracanes.

Poco despues se llega al punto culminante de esas gargantas solitarias, determinándose la opuesta
direccion de los sistemas hidrográficos. La hoya del Agua-Negra, riachuelo atormentado que
mas abajo reune sus aguas á las del Trient, se abre allí con toda su salvaje hermosura de paisajes,
encerrada entre la serranía del Brevent, que va á terminar en Balme, y la que, arrancando en
ella del nevado de las Agujas-Rojas, se dirige hácia el norte para terminar en el valle del
Ródano, presentando en su curso los bellos nevados del Buet y del grupo de montañas llamado
Diente ó Muela-del-Mediodía. El riachuelo del Agua-Negra (L'eau-noire) desciende atropellado
y espumoso por un lecho profundo, entrecortado por grandes peñascos de granito y bancos de
esquisto arcilloso negro que le dan su turbio color. Donde quiera se multiplican los mas románticos
grupos de colinas, faldas arrugadas, ramblas hondísimas y cavernosas y empinados peñascos,
en medio de los cuales, al estruendo de numerosas cascadas, á la sombra de bosques vírgenes
de abetos y en el fondo de lindas praderas en miniatura, demoran algunas pobres aldeas en las
mas pintorescas situaciones.

He ahi la Valorsina, aldea que vive arrullada por los rumores de la Agua-Negra, que recibe
el tributo del Barberina, torrente que á corta distancia del camino ostenta los íris de una
bellísima cascada de 100 metros de altura. En breve comienza el territorio del canton suizo
de los Valles (Valais). La via remonta desfiladeros espantosos, orillando el cerro estupendo
de la Gran-Gradería (Le Gros-Perron), base del pico que tiene el nombre de «Cabeza-Negra.»
El camino, abierto á pico en la inmensa roca sobre el borde de abismos que amedrentan, pasando
hasta por un socavon tallado laboriosamente, hace mucho honor á los Suizos, que manifiestan
sumo interes por las vias de comunicacion. Al volver un recodo del desfiladero se encuentra
la union de las estrechas gargantas ú hoyas del Agua-Negra y del Trient, riachuelo que desciende
del extremo setentrional de los nevados que forman la cadena del Monte-Blanco.

Dos horas despues, cuando se ha salvado el cuello de Forclaz (á 1,516 metros de altura), el
viajero pierde de vista esa gran cadena de nevados que queda atras, al sur; los bosques de
abetos desaparecen de la via totalmente; las áridas gargantas, los peñascos, abismos y torrentes
profundos se alejan; el panorama que se ofrece á los ojos del viandante es enteramente distinto
del que ha contemplado con recogimiento: es risueño, apacible y grandioso al mismo tiempo.

La Saboya ha terminado, y el país suizo, lleno de encanto y majestad, desarrolla sus contrastes
de ricos y complicados valles y montañas colosales y abruptas. Es el canton vallesino el que
allí cautiva las miradas.

El canton de los Valles ó Valais está comprendido entre dos grandes cadenas de los Alpes: la
que al sur continúa la del Monte-Blanco y, partiendo límites entre Italia y Suiza, va á bifurcarse
en las alturas que médian entre Gries, Fibia, y Mutthorn, separando allí á los cantones del
Tesino, los Grisones y los Valles, y la que al norte se desprende del nudo colosal de montañas
llamado Diechterhorn, donde tiene sus fuentes el Ródano, y con el nombre general de «Alpes
Berneses» va á terminar con una de sus ramificaciones en los contrafuertes de los Diablerets,
cerca del lago Leman, entre los cantones de Valles y Vaud. La vasta hoya intermediaria de esas
grandes cadenas es la del alto Ródano, que abarca en su totalidad al Canton de que me ocupo.
Su territorio es de una hidrografía y orografía tan bifurcadas ó complejas, que en realidad
es un conjunto de 41 valles mas ó ménos considerables, surcados por rios todos convergentes
hácia el valle central del Ródano. Esa multiplicacion de contrafuertes, valles y rios casi
paralelos entre sí y perpendiculares á la línea del Ródano, haciendo juego con las estupendas
montañas que sirven de elemento generador del sistema orográfico, le da al canton de Valais,
visto desde las alturas, el aspecto mas variado, interesante y pintoresco. Ese canton, que
es el tercero de la Confederacion por su extension territorial, numera unos 90,800 habitantes
y mide una longitud de 178 kilómetros, de oriente á poniente, por una latitud de 17 kilómetros,
de sur á norte.

El Valais es relativamente uno de los cantones pobres de la Confederacion, y bajo un aspecto
el ménos afortunado. Exclusivamente agrícola como es, carece de industria y de comercio propio;
si bien su desarrollo económico va siendo ya notable, á virtud del ferrocarril que, partiendo
de las orillas del lago Leman y remontando el curso del Ródano, llega ya hasta Sion (la capital
del Canton) y será continuado hasta salir á la alta Italia por la via del Simplon. No muy tarde
se podrá ir de Paris á Milan en ferrocarril, al traves de todas las montañas de Suiza (el Jura,
los Alpes, etc.) y de las de la alta Italia. Las viñas ó la produccion de vinos, suaves en
lo general, constituyen la base de la agricultura vallesina, y en segundo lugar los cereales,
las legumbres y frutas, algunos granos y las modestas crias de ganado vacuno.

El canton de los Valles es, por desgracia, el país clásico del coto y el idiotismo, enfermedades
horribles, sobre todo la segunda, que tienen allí los mas aflictivos caracteres. Acaso esa
espantosa calamidad (porque en el mundo todo es una cadena de compensaciones) es la causa principal
de las virtudes que distinguen á los Vallesinos. El sentimiento de caridad y fraternidad es
allí profundo, y el espíritu de dulce y benévola hospitalidad es proverbial y comun. El triste
espectáculo de los idiotas (cretins) séres que, si fuese permitida una frase grosera y que
puede parecer impía, podrían ser designados con el nombre muy exacto de huevos movidos de la
especie humana; ese espectáculo, digo, es profundamente doloroso para el observador filántropo.
Esos séres nacidos para la inaccion, fetos hasta la hora de la muerte, en quienes todas las
facultades del alma y del corazon parecen ausentes ó en eterno sueño, como si Dios les hubiese
negado su inefable soplo, y en cuyas masas inertes el sol mismo parece ser impotente para producir
una emocion, han provocado naturalmente una tierna solicitud muy propia para perpetuar las
mas dulces inclinaciones. La necesidad de asistir y cuidar á esas criaturas sin vida, como
bienaventuradas, y la humildad de carácter que el coto y el idiotismo han inspirado á los pacíficos
habitantes del Valais, han alimentado allí las ideas piadosas, las costumbres benévolas, las
tradiciones llenas de poesía religiosa, la sencillez en los gustos, la modestia en todas las
aspiraciones, y cierta tendencia al ascetismo y la beatitud contemplativa, que dan á las poblaciones
una fisonomía particular.

Donde quiera se ven en los caminos públicos, á cortas distancias, dos objetos que llaman mucho
la atencion, revelando la índole de los Vallesinos: nichos de piedra establecidos á la vera
del camino, conteniendo pequeños altares con Cristos y estatuas de la Vírgen ó de santos, cuajados
de votos ó reliquias y guirnaldas de flores y muy venerados por los paisanos; y al lado del
nicho sagrado, ó por lo ménos de una cruz, una fuente bien conservada ó una canal de abeto
al aire libre, que lanza sobre algun receptáculo de piedra ó madera un hermoso chorro de agua
cristalina y deliciosa. El nicho ó la cruz revela el sentimiento profundamente religioso de
aquellas gentes; la fuente indica la prevision caritativa, en beneficio del viandante y sus
caballerías.

Hasta hace poco tiempo las gentes de los campos alimentaban ciertas preocupaciones groseras
que les eran muy nocivas. Creian, por ejemplo, que el nacimiento de un idiota en la familia
era una verdadera felicidad, una muestra de la proteccion divina, puesto que el idiota alejaba
del hogar muchas calamidades y nacia condenado á purgar con su miserable estupidez é inaccion
los pecados de toda la familia. Así, los paisanos léjos de procurar la extirpacion de la enfermedad
la sostenian. Hoy esas preocupaciones ó han desaparecido totalmente en algunos lugares, ó en
otros se han debilitado tanto que en breve estarán extinguidas. El tráfico con los extranjeros
y los demas habitantes de Suiza, el desarrollo dado á la enseñanza primaria y las vias de comunicacion,
los esfuerzos hechos por la autoridad pública y las sociedades filantrópicas á fin de extirpar
las dos enfermedades, y el despertamiento moral que se va produciendo en esas poblaciones,
á virtud de las instituciones democráticas que rigen al Canton y exigen el concurso activo
de todos los ciudadanos, van combatiendo con muy buen suceso aquellas calamidades. Ellas son
de orígen complejo, puesto que las causas no solo existen en la exposicion de los lugares á
los vientos frios de los nevados, la naturaleza de las aguas y del aire atmosférico y un vicio
tradicional ó hereditario en la constitucion orgánica, sino tambien en el desaseo, la vida
sedentaria y las preocupaciones.

La historia del canton de Valais (cuyo último dominador extranjero fué Napoleon) es poco interesante,
aunque las luchas de sus partidos han sido bien tormentosas y sangrientas, á causa de la tenacidad
de los anteriores obispos y señores feudales en mantener sus privilegios, monopolios y tiranía,
excluyendo al pueblo del bienestar y del gobierno. La constitucion enteramente democrática
del Canton data de 1839, y no obstante la reaccion aristocrática de 1844, pasajera, el país
continúa regido por instituciones liberales y hombres amigos de la democracia. Agregaré que
las lenguas que se hablan en el Canton son la francesa y alemana, bastante alteradas ó convertidas
en dialectos ó patués.

       *       *       *       *       *

Al descender del cuello de Forclaz hácia la llanura de Martigny, el espectáculo que se domina
con la vista es tan grandioso como pintoresco. Al frente se ven las complicadas serranías de
los Alpes berneses, cubiertas de abetos ó praderas en sus faldas, ó mostrando algunos flancos
y picachos desnudos, y en cuyas mas altas eminencias brillan como coronas de diamante los nevados
de «Diablerets, Arbelt, Strubel, etc.» En el fondo se ve el valle del Ródano, violentamente
truncado en ángulo recto, y los valles convergentes del «Dranza»,--rio que desciende de la
cadena suizo-italiana y desemboca en el Ródano cerca de Martigny,--y del Trient, que sale de
entre su laberinto de montañas salvajes á engrosar el mismo Ródano un poco mas abajo de la
confluencia del Dranza. Por último, al derredor y bajo el paso mismo del viajero, se desarrolla
una vasta complicacion de faldas muy accidentadas que ofrecen tres órdenes superpuestos de
vegetacion y de paisajes: arriba, en las crestas de los cerros, espesos bosques vírgenes de
abetos y pinos, cuya tinta oscura tiene una severidad casi solemne; en el centro descienden,
en cien planos inclinados, estrechas hondonadas, vallecitos risueños y lucientes planicies
entrecortadas, bosques de avellanos silvestres, hayas y otros árboles de las alturas inferiores,
é innumerables huertos y plantaciones de nogales, castaños, cerezos, perales y otros muchos
árboles frutales, cultivados entre sementeras de heno, lino, papas y legumbres variadas, árboles
que, ora sombrean el camino alineados en calles interminables de tupidas bóvedas, ora se muestran
dispersos en mil grupos irregulares, dando á la campiña la mas pintoresca variedad en las formas
y las tintas de la vegetacion.--Abajo, en fin, se extienden los viñedos tapizando vastas extensiones,
tanto en las colinas y faldas mas vecinas á los valles como en estos mismos, salpicados de
villas y aldeas del mas gracioso y original aspecto.

Despues de atravesar la pequeña villa (bourg) de «Martigny», de poco mas de 1,000 vecinos,
situada al pié de una montaña y de las ruinas soberbias de un antiquísimo castillo feudal,
la via gira enteramente por la llanura del valle del Dranza. Al cabo de veinte minutos el viajero
va á reposarse en «Martigny-la ciudad» de los ardores del sol y las fatigas de una marcha de
diez horas hecha á discrecion de la mazorral mula. Esa pequeña ciudad, la segunda localidad
del Canton, cuenta apénas unos 1,100 vecinos. Se halla situada al pié de la serranía que separa
los valles del Ródano y el Dranza y casi en la confluencia de los dos rios, en el centro de
una alegre, fértil y bien cultivada llanura. No obstante la originalidad que se nota en la
estructura de sus casas y los puentes vecinos, la ciudad de por sí no ofrece interes ninguno,
sino como centro del movimiento agrícola del bajo Valais.

Dos horas despues tomamos un tren del ferrocarril, recientemente inaugurado entónces, que conduce
á las márgenes del Leman. La campiña es notablemente variada. Dominado y estrechado el valle
por los contrafuertes de las dos opuestas serranías, que bajan casi hasta tocarse en San-Mauricio
por los estribos del grupo del Mediodía y el de Morcles, donde quiera se ofrece el bello contraste
de los inmensos murallones alpestres, de severo aspecto y vegetacion sombría; los grandes derrumbes
que surcan las faldas de los cerros; el curso atropellado del Ródano, cuyas cenicientas aguas
desbordan sobre la llanura pedregosa, produciendo pequeñas ciénagas, y las alegres plantaciones
de todo género en cuyo fondo se destacan numerosas aldeas, no sin gracia en su aspecto, pero
desnudas de interes. La bella cascada de Pissevache, producida por el torrente ó riachuelo
de Sallenche, que se despeña con estrépito entre gargantas salvajes, llama la atencion por
sus formas caprichosas. Mide la caída 64 metros de elevacion, y su espectáculo es de muy agradable
efecto sobre la llanura.

San-Mauricio, villa antiquísima y de aspecto enteramente feudal, con 1,250 habitantes, es la
única localidad que llama la atencion en todo el trayecto de Martigny al puerto de Boveret
en el lago Leman.

Algunos excursionistas muy aficionados á ciertas antiguallas suelen detenerse allí para ver
algunas curiosidades de poco valor. En ese punto el ferrocarril se bifurca, con el Ródano de
por medio: la línea de la ribera izquierda va á terminar en Boveret; la de la márgen derecha,
que es muy reciente, sigue su curso por Bex, Aigle y Villeneuve, costea la ribera setentrional
del Leman, por Verey, y sigue por Losana en direccion á varios cantones de la Suiza central
y occidental. Un vapor nos condujo, en momentos en que una recia tempestad amenazaba en el
lago, de Boveret á Vevey, ciudad interesante y curiosa del canton ó Estado de Vaud.

Si el lector ha acogido con benevolencia el plan que me he propuesto seguir al trazar los rasgos
principales de los cantones suizos, en lo moral y material, me permitirá que antes de hablar
de las tres ciudades principales de Vaud, que tuve ocasion de visitar, indique brevemente las
condiciones características de esa pequeña pero muy interesante república confederada.

El territorio de Vaud (en aleman Waadtland ó Waadt), que es por su extension el cuarto en la
Confederacion, pertenece en su mayor parte á la region intermedia ó de alti-planicies ondulosas
del centro de Suiza. Limitado del lado meridional por la convexidad del lago Leman, su extremo
superior arranca en el valle del alto Ródano, y el inferior toca en los límites de Ginebra,
extendiéndose desde las alturas de los Alpes berneses, en la nevera de Diablerets, hasta las
del Jura, en las cimas de Mont-d'Or y Dôle, de la frontera francesa. Ese territorio tiene los
mas irregulares contornos, partiendo límites en el alto Ródano y los Alpes con los cantones
de Valles y Berna, y en la planicie central, al E., N. O, y N., con el de Neuchâtel.

Aunque dentro del Canton existen en totalidad tres pequeños lagos, uno de ellos (el de Joux)
de segundo órden, los mas interesantes para Vaud son los de Leman, Neuchâtel y Morat, en que
tiene una parte muy considerable de riberas. Mide el territorio vaudense, en su mayor longitud,
100 kilómetros, de N. E. á S. O., encerrando una área de 3,850 kilómetros cuadrados. En su
suelo, sumamente risueño y fértil y admirablemente cultivado, llama mucho la atencion la baja
y pequeña cadena de montañas del Jorat. Esta, con sus graciosas inflexiones, determina no solo
el sistema hidrográfico del Canton, sino tambien las mil ondulaciones pintorescas de los vallecitos
y colinas, los planos inclinados y montuosos y las entrecortadas planicies de la parte central
del país. Esa cadena, destinada por la naturaleza á mantener el equilibrio entre dos grandes
sistemas hidrográficos, nace en Vevey casi sobre la orilla del lago, lo costea siguiendo la
direccion E. O. hasta adelante de Losana, y luego se dirige al N. O., apartándose del Leman,
hácia Sarraz, al pié de los primeros contrafuertes del Jura. De ese modo, el Jorat es el lazo
de union trasversal entre los Alpes berneses y los montes jurásicos.

Bellísima por sus formas y vegetacion,--que ofrecen donde quiera los mas risueños paisajes,--la
cadena del Jorat, cuya elevacion alcanza rara vez á 1,000 metros, es interesante por la demarcacion
á que da lugar en la agricultura, y por la separacion que produce entre las aguas que vierten
sobre el lago Leman, para ir al Mediterráneo, y las que tienden hácia la hoya del Aar para
descender por el Rin al mar del Norte, en direccion absolutamente opuesta. El rio Venoge que,
como sus tributarios, nace en las montañas del Jura y afluye al Leman, entre Morges y Ouchy,
es el único centro hidrográfico de alguna consideracion que corresponde á la hoya del Ródano.
Al lado opuesto de los montes de Jorat corren: el Orbe, cuyas aguas son la base principal del
lago de Neuchâtel, y el Broya (Broye), que riega los cantones de Vaud y Friburgo, forma el
pequeño lago de Morat y afluye luego al de Neuchâtel. El Sarina, centro hidrográfico de Friburgo,
riega tambien una pequeña parte de Vaud en la region montañosa de los Alpes berneses.

Si en las extremidades del Canton, es decir en las montañas alpinas y jurásicas, la composicion
geológica, la vegetacion, la agricultura, la ganadería, la industria y las costumbres tienen
respectivamente las condiciones comunes á las altas regiones de Suiza, en la parte central,
doble regazo de los montes del Jorat, todo tiene un aspecto que alegra la vista y seduce al
viajero,--todo sigue las leyes físicas y económicas de las planicies secundarias. Allí se manifiesta
la vida en todas partes, llena de poesía, frescura y lozanía.

El territorio está naturalmente dividido en tres regiones que tienen su aspecto y vegetacion
particulares. En la montañosa, principalmente del lado del Jura, se ven ricos prados naturales,
poblados de pastores, ganados, queserías y chalets, y de extensos y espesos bosques de pinos,
hayas y abetos explotados para el comercio de maderas. En las faldas y planicies ondulosas
del sistema jorático, innumerables plantaciones de tabaco, cereales, lino y cáñamo, plantas
oleaginosas y medicinales, crias de excelentes caballos, y bellísimos bosques ó huertos de
árboles frutales muy aprovechados, tales como la higuera, el almendro, el olivo, el castaño,
el manzano y el nogal. Por último, sobre la ribera del Leman (y en parte sobre las de los lagos
de Neuchâtel y Morat) se extiende una ancha faja de mas de 50 kilómetros de longitud, cuyo
suelo se compone de colinas suaves y planos inclinados hácia el lago; faja enteramente cubierta
de viñedos innumerables y salpicada de villas ó pequeñas ciudades, aldeas, caprichosos caseríos
y graciosas quintas ó habitaciones campestres. Es sobre esa larga faja que demoran casi todos
los centros de poblacion mas importantes, cuyos campanarios, casas y terrazas se miran en el
límpido y azul espejo del Leman. La explotacion de bancos de sal gemma y fuentes saladas y
de ricas minas de asfalto, mármoles, hierro, piedras importantes, azufre, hulla y otras sustancias,
le da tambien al Canton, en notable proporcion, el carácter de minero[14].

[14] Se hace tambien en las montañas un considerable cultivo de genciana, sustancia que se
destila y exporta en gran cantidad.

La poblacion de Vaud, que en 1837 era de 183,582 individuos, y en 1850 de 199,575, subió en
1860 á 213,606. Cerca de la vigésima parte se compone de ciudadanos de otros cantones y unos
3,500 extranjeros. La religion reformada ó calvinista es la que profesa la inmensa mayoría
de los habitantes, en términos que solo cuatro pequeños distritos son principalmente católico-romanos,
no excediendo su número de unos 7,000 en todo el Canton y de 400 el de los judíos. Si bien
se hablan algunos dialectos en que entran mas ó ménos las lenguas francesa y alemana y algunas
palabras de idiomas indígenas extinguidos, el frances es el idioma social y oficial de los
Vaudenses. Sinembargo, no es difícil distinguir por el acento la diferencia entre un habitante
del país y un frances.

La poblacion de Vaud se distingue por su moralidad, su amor á la paz y el trabajo, su carácter
dulce y honrado, su espíritu de investigacion, independencia personal, fraternidad ilustrada
y liberalismo democrático. Admira realmente la calma y sinceridad de conciencia con que el
pueblo vaudense delibera y resuelve, reunido en comicios, sobre los intereses públicos, y el
entusiasmo perseverante con que se sostienen allí, en todas las ciudades y villas, numerosas
asociaciones científicas, literarias, industriales, patrióticas, etc., que gozan de plena libertad
y ejercen fecunda accion sobre el progreso moral, intelectual y material. Los ferrocarriles
y caminos, la navegacion de los lagos, las escuelas populares, los colegios, museos y bibliotecas,
los institutos de caridad, beneficencia, crédito y economía, y cuantos pueden distinguir á
una sociedad civilizada, son atendidos con gran solicitud por las autoridades y los ciudadanos,
y no hay progreso que no encuentre acogida simpática entre los Vaudenses, dignos émulos de
los Ginebrinos.

La historia de Vaud tiene mucha analogía con la de Ginebra: la misma sucesion de conquistas
y dominaciones bajo los Romanos, los Bárbaros, los Francos y Burguiñones, los condes de Saboya,
los obispos y condes del país, y los Franceses desde 1798 hasta 1814. Sinembargo, Vaud estuvo
sometido en los últimos siglos (de 1536 á 1798) á la dominacion de Berna, que no llegó á pesar
sobre Ginebra. La revolucion francesa independizó al país de Vaud respecto de Berna, haciéndolo
figurar en diversas combinaciones de Napoleon. Así, de 1798 á 1803 fué primero República lemánica;
despues hizo parte de la República rodánica (bajo la proteccion francesa), y al cabo fué Canton
independiente confederado á Suiza. Su constitucion con este carácter data de 1803, ratificada
luego por los tratados de 1815. Por lo demas, los Vaudenses han sido poco belicosos, como lo
indica la ausencia de fortificaciones en sus principales ciudades, excepto en Losana (donde
las han demolido) y en la pequeña ciudad interior de Romont.

La poblacion vaudense está muy esparcida en los campos y en pequeñas ciudades, aldeas y distritos,
circunstancia que explica bien el esmero con que están cultivadas todas las campiñas, graciosamente
salpicadas de casas de labor y alegres quintas.

El Canton está dividido en 19 circúitos político-judiciales, 60 círculos electorales con jueces
de paz, y 388 distritos ó comunes con municipalidad, aparte de las aldeas que, por su pequeñez,
carecen de personalidad política. Así, el término proporcional es de unos 500 habitantes por
distrito.

Los centros político-sociales mas importantes del Canton son diez, de los cuales siete corresponden
á la hoya del Ródano y tres á la del Aar ó el Rin. Los primeros son:

Losana, ciudad algo industrial, que cuenta cerca de 20,500 habitantes.

Vevey, centro muy fabril y comercial, con 5,500.

Morges, ciudad comercial, con 3,500.

Bex, situada en el valle del Ródano y notable por sus salinas, con 3,200.

Nyon, con 2,600, y Rolle con 1,400 en la ribera del Leman.

Villa-nueva, con 1,300, puerto importante del extremo oriental del lago y punto de escala para
el comercio que toma la via que conduce de Ginebra á Milan por el Simplon.

En las comarcas interiores solo tienen importancia algunas pequeñas ciudades: Iverdun, con
3,800 habitantes, situada en el extremo meridional del lago de Neuchâtel, notable como punto
de escala comercial y de la navegacion por vapor; Moudon, con 2,450 vecinos, una de las mas
antiguas ciudades de Suiza, y Romont, plaza fortificada (con 1,250) muy frecuentada por los
agricultores á causa de sus férias de ganado y caballos.

       *       *       *       *       *

El canton de Vaud estuvo en 1814 á punto de perder su autonomía, y para salvarla hubo de hacer
el sacrificio de algunas libertades.

Hasta 1830 conservó su primera constitucion cantonal, pero la impulsion dada al movimiento
liberal en Europa por la revolucion francesa de julio, provocó en Vaud una reforma democrática
exigida por el pueblo en masa. Con todo, la reforma de 1831 pareció mas tarde insuficiente,
y en 1845 una nueva revolucion hizo surgir la constitucion vigente hoy que es completamente
democrático-republicana[15].

[15] En 1861 se ha votado una importante reforma constitucional mas avanzada aún en el sentido
democrático.

Conforme á ella todos los hijos ó vecinos permanentes del Estado, de edad de 23 años, son ciudadanos
y ejercen la soberanía en comicios ó asambleas, ó eligiendo sus representantes. El pueblo se
ha reservado el poder constituyente y solo delega la autoridad legislativa, ejecutiva y judicial,
en los negocios generales. En los distritos que tienen ménos de 600 habitantes, ejerce el poder
administrativo y legislativo propio un Gran-Consejo, enteramente patriarcal y democrático,
que se compone de todos los jefes de familia mayores de 25 años. En los distritos de mayor
poblacion, la autoridad legislativa es confiada á un Consejo comunal de eleccion popular, compuesto
de 25 á 100 vecinos; y la administracion y policía están a cargo de una municipalidad presidida
por un sindico.

Los circúitos en que se divide el Estado son administrados por prefectos. El poder legislativo
cantonal reside en un Gran Consejo, compuesto de 195 miembros elegidos popularmente por los
círculos, el cual se reune en Losana dos veces por año en sesiones ordinarias, sin derecho
á remuneracion. Los poderes de los representantes duran cuatro años. El Gran Consejo nombra
los diputados á las Cámaras de la Confederacion y los altos funcionarios, entre estos los 9
miembros del Consejo de Estado, que ejerce el poder ejecutivo por períodos de seis años. Esos
9 consejeros deben salir del seno del Gran Consejo, y ellos nombran anualmente de entre sí
el presidente ó jefe del gobierno. El órden judicial está bajo la dependencia del cuerpo legislativo.
El Estado atiende á todas sus necesidades con un presupuesto anual de unos 550,000 pesos.

En Vaud están abolidas desde hace algunos años las penas de muerte, trabajos forzados en presidio,
vergüenza pública y confiscacion. El sistema penitenciario es enteramente análogo al de Ginebra,
y el bello panóptico de Losana es el primero que se ha fundado en Europa. Los vaudenses y demas
residentes gozan de la mas amplia libertad de religion, publicidad, instruccion, locomocion,
asociacion, etc. Excepto las vias de comunicacion y la enseñanza pública gratúita, que el Estado
sostiene, las manifestaciones de la actividad social pertenecen á la iniciativa privada. Es
tan grande el interes que allí se tiene por el progreso de la instruccion pública que casi
no hay una ciudad que no tenga su biblioteca bien surtida, su museo y muchos institutos y colecciones
importantes. Hay en el Estado cerca de 800 escuelas primarias, 10 colegios comunales y 22 escuelas
secundarias, unas clásicas y otras politécnicas. Allí se mira con particular atencion la ciencia
económica, y no ha muchos meses[16] que Losana reunió un congreso y un concurso de economistas
europeos para combinar el mejor sistema de impuestos. Es muy pequeña en el Estado la minoría
de los individuos que carecen de alguna instruccion.

[16] En 1861.

       *       *       *       *       *

De las localidades de Vaud en que tocamos, tres nos llamaron particularmente la atencion y
á ellas reduciré algunas rápidas observaciones.

Vevey, donde desembarcamos al atravesar el Leman desde Boveret, es una ciudad tan graciosa
por su estructura, su admirable situacion y sus bellos paisajes de las cercanías, como interesante
por su movimiento social. Arrancando desde la ribera misma del lago, en cuyas ondas baña sus
pequeños muelles, sus elegantes quintas, terrazas y jardines y los muros de muchas de sus casas,
se extiende primero sobre un terreno llano de poca extension y luego trepa por en medio de
viñedos y huertos hasta la colina que la domina, la cual sirve de asiento á la catedral de
San-Quintin y varias obras de un antiguo castillo, limitados por una gran terraza que sombrean
frondosos olmos y castaños. Al pié de los muros que sostienen la ciudad del lado del lago se
balancean en las ondas numerosos barquichuelos barnizados con vivos colores, y de todas partes
se levantan mil rumores llenos de poéticas armonías. El hotel mismo de las «Tres-Coronas» en
que nos alojamos, extiende sus terrazas elegantes hasta el lago, repletas de flores y arbustos,
entre otros el naranjo, el jazmin y el habano de hojas lanceoladas, plantas que crecen al aire
libre y en plena tierra, como en los climas meridionales.

Vevey, rodeada de ondulosas colinas y lindas laderas, y en cuyas cercanías son numerosos los
bellos puntos de vista y agradables paseos, ofrece uno de los mas encantadores panoramas que
se pueden imaginar, sobre todo si se la contempla desde la terraza ó la encumbrada torre de
San-Quintin, monumento gótico de estilo muy sencillo y severo. Al pié se desarrolla la ciudad
como un jardin de los mas variados contornos y colores; despues se extiende el vasto lago,
tranquilo y murmurante, lleno de luz y poesía y surcado por numerosos vapores, buques de vela
y barcas y faluchos de remos, y limitado en su márgen meridional por la barrera abrupta, rocallosa
y severa por su sombría vegetacion, que forman las montañas de Saboya ó de la antigua provincia
de Chablais. En la ribera misma, al pié de esas montañas, se ven las pequeñas localidades de
Meillerie y San-Gingolfo (donde comienza la nueva frontera de Francia), puertos dominados por
los contrafuertes y las altas cimas del Diente-de-Oche y Chaumeny. Mas léjos se levanta el
magnífico grupo nevado del Diente-del-Mediodía y detras y al S. E., en un inmenso horizonte
de colosos de granito, las inextricables y estupendas montañas que forman las cadenas del Monte-Blanco
y el San-Bernardo. Nada mas majestuoso en su género que esas montañas empinadas casi verticalmente
sobre el lago, cubiertas de bosques seculares y sombríos, con algunas praderas naturales en
las estrechas faldas, salpicadas de numerosísimos chalets ó casas de pastores que de léjos
parecen microscópicas moradas de animales alpestres.

Si se torna la mirada á derecha é izquierda, sobre la costa misma de Vevey, se ve donde quiera
un enjambre pintoresco de casas de campo y viñedos entrecortados por cercas de palos, y sostenidos
en anchos anfiteatros de muchos escalones por pretiles ó muros de construccion sólida y sencilla
que impiden los derrumbes del terreno. Aquello es una inmensa ola de sarmientos que las brisas
encrespan, y cuyo verde claro hace el mas gracioso juego con el azul turquí resplandeciente
del lago y las lejanas tintas oscuras de las montañas. Es imposible no sentirse profundamente
seducido por los encantos de ese incomparable panorama, lleno de risueña poesía, de promesas
de amor y dulce movilidad en su conjunto y sus pormenores. No es, pues, extraño que Vevey sea
en Europa una de las residencias predilectas de los extranjeros que viajan en solicitud no
de los placeres del juego, las vanidades del lujo y las emociones violentas, sino de la calma
de la naturaleza, la dulzura del clima y los goces moderados y delicados. Baste decir que Vevey
ha sido visitada con delicia por Voltaire y J. J. Rousseau, Byron y Víctor Hugo y mil viajeros
eminentes.

       *       *       *       *       *

Aquella ciudad sorprende bajo el punto de vista social, no solo al hijo de las comarcas solitarias
ó salvajes de Colombia sino tambien á los habitantes de las capitales europeas. En Europa,
en lo general, una localidad de 5,000 habilantes es un átomo; y sinembargo, son muchas las
ciudades de 25 á 30,000 vecinos que carecen de verdadera cultura. En Suiza, donde, á excepcion
de las montañas, todo es pequeño, gracioso y esmerado, las pequeñeces valen mucho y los pormenores
son todo. Es ciertamente admirable hallar en la modesta ciudad de Vevey, de poco mas de 5,500
habitantes, un gran número de institutos y todas las comodidades de la vida, que regularmente
no se encuentran sino en las grandes ciudades muy avanzadas en civilizacion. Si las condiciones
físicas del país han favorecido ese desarrollo, no puede negarse que la libertad individual
y colectiva, la bondad de las instituciones y el espíritu de independeneia y dignidad que engendra
el calvinismo, aliado á las generosas cualidades de la raza francesa, son las causas principales.

En efecto, Vevey contiene, entre otras cosas interesantes: dos bibliotecas, la una religiosa
y popular y la otra de la ciudad, con 13,000 volúmenes; un número muy considerable de colegios,
escuelas, hospitales, hospicios y otros institutos de enseñanza y beneficencia; varios pequeños
museos ó colecciones científicas, literarias y artísticas; tres círculos, con gabinetes de
lectura; muy buenos edificios para todos los servicios públicos; excelente alumbrado de gas,
muelles y mercados; centenares de talleres y pequeñas fábricas, y una multitud de sociedades
que atienden á los intereses literarios, religiosos, económicos, etc. Son muy notables entre
ellas las de mosqueteros, arcabuceros y carabineros, que se ejercitan en el tiro,--instituciones
esencialmente nacionales y muy interesantes por su carácter político-social en Suiza, donde
cada ciudadano es un soldado en reserva y las montañas hacen vivir al cazador.

Vevey no solo es un centro de primer órden en el Estado, en la produccion y exportacion de
vinos (blancos y muy suaves, del género Champaña), sino que es notable por la explotacion de
mármoles y otros objetos minerales, la fabricacion de relojes, joyas y máquinas, el comercio
de maderas y la cria de gusanos de seda. Asi, aunque por su poblacion es la segunda ciudad
vaudense, es la primera por su industria y comercio.

Entre las asociaciones libres de Vevey hay una que, ademas de ser curiosa por las tradiciones
y costumbres que mantiene, da la medida del interes que allí se toma por la agricultura, y
de la fecundidad del espíritu de asociacion: hablo de la Abadía de los Viñadores, congregacion
muy antigua de los cultivadores de viñas y propietarios mas interesados en ellas. Teniendo
por divisa las palabras Ora y trabaja, su objeto no es otro que el de favorecer la prosperidad
de las viñas y sus cultivadores. Así, todos los años envia comisionados á recorrer minuciosamente
los viñedos del distrito, y en virtud de sus informes la congregacion discierne premios á los
cultivadores que mas se distinguen y toma las medidas necesarias para mejorar el cultivo, ensanchar
el comercio de vinos veveisinos y extirpar toda enfermedad ó mal que pueda atacar á los viñedos.
No es ménos curiosa la Fiesta de los viñadores, que estos celebran cinco ó seis veces en cada
siglo, en las épocas de grandes cosechas,--fiesta que, según nos contaron, ofrece las mas singulares
escenas de costumbres, y tiene cierto carácter pagano que la hace muy original en la época
presente.

El sol de la tarde brillaba con melancólica hermosura sobre las crestas de las montañas jurásicas
y el lago y las campiñas riberanas, cuando nos embarcamos en el vapor Aigle y nos dirigimos
hácia el puerto de Ouchy, costeando la ribera setentrional. Las brisas rizaban las ondas del
lago, resplandeciente y lleno de murmullos deliciosos, como agitaban las guirnaldas de tupidos
sarmientos en los viñedos de la costa; y en el fondo de ellos, á 100 metros de distancia, vimos
destacarse cinco ó seis pueblecitos ó aldeas llenos de gracia en sus pormenores, y como descendiendo
de sus suaves colinas en pintoresco desórden, para bañar en el lago los festones y las terrazas
de sus alegres casitas. Cada uno de esos pueblecitos parece el original de uno de esos pesebres
ó nacimientos tan populares en las sociedades españolas en el mes de Navidad.

Ouchy, pequeño caserío de la ribera, sombreado por hermosas arboledas y rodeado de quintas
elegantes, jardines y parques, es el puerto de Losana. Allí mismo, ó á muy corta distancia,
existió la antigua Lausanium, destruida en el año de 563 por el choque violento de las aguas
del lago, producido por la caída de una montaña en la ribera opuesta. Los habitantes, aterrados,
buscaron el sitio mas alto de la comarca vecina y en él fundaron á Losana, con increíble capricho,
á tres kilómetros de distancia de Ouchy. Un ómnibus nos condujo inmediatamente á esa ciudad,
por un amplio camino, que en realidad es una inmensa calle orillada por quintas suntuosas y
terrazas, parques de espeso follaje y jardines cargados de perfumes.

La ciudad, cortada en el fondo por dos arroyos que se juntan en profundas ramblas, demora sobre
tres colinas y sus faldas interiores y estrechos vallecitos intermedios. Así sus formas son
tan irregulares y complicadas que llegan hasta la extravagancia. Sus calles, casi todas estrechas,
oscuras, tortuosas y muy pendientes, forman un laberinto de cuestas que obligan á subir ó bajar
en todo caso. No ha mucho la comunicacion entre las calles de las tres colinas era muy lenta
y penosa; pero luego el magnífico puente Pichard (que reposa sobre una doble arcada y mide
180 metros de longitud, de una colina á otra), algunas calles que faldean esas colinas y los
hermosos caminos de ruedas y paseos exteriores, han mejorado mucho la ciudad y facilitado el
movimiento de las gentes y de los carruajes.

Nada mas extraño que el contraste que ofrecen los primorosos contornos de Losana (donde todo
respira alegría y el horizonte se abre en derredor lleno de encantos), contornos que son enjambres
de jardines y elegantes quintas, y el aspecto interior de la ciudad, feo y repelente en lo
general, á pesar de algunos graciosos edificios modernos. Losana se compone de tres partes
muy distintas, que revelan su orígen ó la época de su fundacion: la una, la mas alta, es la
Cité ó Ciudad propiamente dicha, donde se establecieron en la edad media el obispo y los canónigos.
Allí se hallan la Catedral, el antiguo palacio episcopal y el castillo fuerte de los viejos
tiempos, ya desmantelado y trasformado. El aislamiento del pequeño mundo clerical era tan completo,
que una muralla separaba la ciudad ó fortaleza eclesiástica del barrio aristocrático y el mercantil
ó plebeyo. En aquellos tiempos en que la iglesia era militante y cada obispo un soberano mas
ó ménos poderoso, el templo tenia por lo común el aspecto ó la posicion de una fortaleza, y
cada canónigo tenia el aire de un combatiente.

Los nobles edificaron sus residencias sobre la colina de Bourg (la Villa), miéntras que los
negociantes y plebeyos, los verdaderos ciudadanos, se establecieron en la ladera de San-Lorenzo
y las honduras pantanosas de la Palud, formando el arrabal ó faubourg, es decir la falsa-villa.
De ese modo, como dice un autor muy entendido en la materia, regían simultáneamente en la triple
ciudad tres derechos: el canónico en la ciudad; el germánico en la villa noble; y el derecho
popular ó revolucionario, preludio de la democracia, en los arrabales de la vecindad ó burgosía,
organizados en numerosas cofradías, según las industrias, y regidos por las libertades conquistadas
palmo á palmo en la lucha tenaz contra los señores feudales, y no pocas veces contra el alto
clero tambien.

La reunion de las tres partes de Losana no se efectuó sino en 1481, y poco despues la ciudad
entera se constituyó segun los principios de todas las ciudades libres de Suiza, gobernada
por un gran consejo y aliada con Berna y Friburgo. Mas tarde la muralla divisoria desapareció
enteramente, y así como la reforma religiosa niveló el derecho de las conciencias, nobles y
plebeyas, las revoluciones políticas pusieron al pueblo en posesion de su soberanía.

En Suiza, país tan visitado por los excursionistas europeos, se encuentra á cada paso algun
sitio que conserva el recuerdo de uno ó mas personajes célebres. Asi, el hermoso hotel Gibbon
en que nos hospedamos, y cuya situacion es muy feliz para contemplar el panorama del Leman,
ocupa el lugar de un antiguo jardin donde el ilustre historiador inglés de aquel nombre escribió,
según afirman, en 1787, las últimas páginas de su bella «Historia de la decadencia y ruina
del imperio romano». Voltaire se encantaba con su residencia en Losana, y allí se reunieron
con frecuencia muchos hombres ilustres, tales como Fox, Mercier, Raynal, Servan, Brissot y
Zímmermann. El extraordinario Byron, el bardo atrevido inspirado por la terrible musa del resentimiento
y del orgullo herido, escribió, según cuentan, en dos dias, detenido en Ouchy, su magnífico
poema del «Prisionero de Chillón.»

Si el tránsito por las calles interiores dé la ciudad es desigual y desapacible, á causa, de
las subidas y bajadas, la tristeza de las callejuelas tortuosas y el aspecto poco agradable
de la generalidad de los edificios, muy al contrario, el espectáculo que se domina desde los
puntos culminantes de las colinas es encantador, sea que se abarque con la vista la extension
del lago y de las montañas que lo rodean, coronadas á lo léjos de nevados, sea que se torne
la mirada en derredor de la ciudad misma, por su risueño término, ó en direccion á los graciosos
montes del Jorat. Todo ese país circunvecino forma un admirable paisaje, comprendido entre
aquellos montes y el lago, repletos de viñedos y otras plantaciones y salpicado en todas partes
de jardines y parques, huertos de simétrica verdura, quintas que reposan sobre elegantes terrazas,
é innumerables casitas campestres que parecen desgranadas de los pueblos vecinos.

Losana tiene pocos monumentos importantes como obras históricas y de arte superior, pero no
carece de todo interés bajo ese aspecto. Una gradería de 300 escalones de piedra, pendiente
casi como una escala, conduce del centro de la ciudad á la cima ó pequeña alti-planicie donde
tienen su asiento la Catedral, el Colegio académico (especie de Universidad cantonal), el viejo
Castillo, resto de construcciones feudales, donde reside el Consejo de Estado, y las «Casas
cantonales», donde se reune el Gran Consejo y funciona el Tribunal del Estado. Amigo como soy
de las comparaciones y de buscar la significacion de los contrastes, confieso que me sentí
encantado al recorrer esa pequeña alti-planicie, en cuyos edificios veia la prueba del progreso
humano y de los triunfos de la democracia.

En efecto, la historia entera de los pueblos parece concretarse en la coexistencia actual de
aquellos edificios. La catedral, símbolo del cristianismo, subsiste allí despues de nueve siglos,
y representa la renovacion de las sociedades y la inmortalidad de los principios esenciales
del cristianismo, puesto que, habiendo sido en sus primeros siglos catedral católico-romana,
el pueblo la convirtió en catedral reformada, sin mas operacion que la de suprimir las imágenes
y algunos símbolos. El templo queda siempre venerable, porque representa la libertad de la
conciencia humana en su culto de adoracion al Ser Supremo, El castillo feudal, fundado para
sostener la dominacion despótica sobre los pueblos, es hoy el asilo de otro poder, de un Consejo
que ejerce la autoridad basada en la ley, inspirada por el derecho común, limitada por el deber
y la opinion. Los bastiones y las otras obras de la antigua fortaleza clerical, donde un tiempo
reinara la autoridad que se llamaba infalible y monopolizaba el saber, han desaparecido para
dar lugar al Colegio académico, símbolo de la libre discusion y de la universalidad de la luz
intelectual. En fin, ese pueblo que en un tiempo se viera reducido a sus pantanos del fondo
de Losana, ha luchado sin tregua, y al fin, escalando la colina «sagrada», ha plantado en la
cima su bandera y edificado su palacio, donde legisla el Gran Consejo en nombre de la soberanía,
la libertad y la igualdad del pueblo.

La catedral es considerada con razón como una de las mas hermosas de Suiza, lo que no es mucho
decir, sinembargo, porque ese país no brilla, en la generalidad de sus ciudades, por los monumentos
de arquitectura superior. Sus mejores monumentos son sus montañas y sus lagos, donde el Suizo
se manifiesta pastor y fabricante, libre, independiente, laborioso, honrado y sencillo. Aquella
catedral, fundada en el año 1,000, construida en el siglo XIII y reconstruida en parte a principios
del XVI, ofrece en sus formas y adornos el contraste de varios estilos de arquitectura gótica,
Su mayor elevacion es de 60 metros, por 93 de longitud, y su forma es la de cruz latina, tan
usada en las catedrales de la edad média. En una de sus torres (la que esta completa) contiene
los archivos del Estado, y en el interior del templo se encuentran no pocas bellezas de escultura
y algunas curiosidades históricas. Desde lo alto de la terraza (á 47 met. de altura sobre el
suelo del templo) dominada por el beffroi ó torre-atalaya, se contempla uno de los mas bellos
panoramas de Suiza.

En la parte baja de la ciudad se encuentra la Casa municipal, y no léjos de ella el Hospital
cantonal, edificios importantes pero sin interés artístico. Losana es notable por sus numerosos
institutos de enseñanza, beneficencia, etc., y entre los primeros es muy digno de atencion
el mencionado Colegio académico. Este contiene cerca de 50,000 volúmenes en dos bibliotecas
(la una cantonal y la otra de los estudiantes), un excelente gabinete de física, el museo cantonal
(bien provisto y ordenado), la escuela normal, etc. Como se ve, la pintoresca Losana, cuyos
habitantes muy simpáticos se distinguen por su moralidad y amabilidad, es bien digna de ser
la capital de uno de los mas prósperos y estimables Estados de la Confederacion, que puede
figurar como un modelo en Europa.

       *       *       *       *       *

De Losana a Iverdun el ferrocarril recientemente construido toca en cuatro ó cinco pequeñas
localidades ó estaciones que carecen de todo interés; pero gira por en medio de campiñas pintorescas
y risueñas (cortando los montes del Jorat) cuyo aspecto hace muy gratas las pocas horas del
trayecto. Es un país accidentado por multitud de pequeñas colinas y suaves ondulaciones, que
determinan una sucesion caprichosa de llanuritas y vallecitos llenos de lozanía, poblados de
huertos, diversas plantaciones y bosques productivos, en cuyo fondo se destacan muy graciosamente
las casas campestres del estilo peculiar de Suiza.

Se echa de ver que el bienestar reina en esas campiñas, al reparar la dulce y contenta fisonomía
de los campesinos, la pulcritud y propiedad de sus vestidos, la belleza candorosa de las mujeres,
la robustez algo rubicunda de los niños, el órden y holgura de las habitaciones, y el esmero
con que son cultivadas las tierras. Y esas gentes, realmente sencillas, nada tienen de rústicas
sinembargo: saben leer, escribir y calcular, en lo general, comprenden sus derechos y deberes
civiles y políticos, y tienen esa conciencia de su personalidad que les viene de la libertad,
del trabajo independiente y de las prácticas sencillas y austeras de la religion reformada.
En el seno de esas poblaciones laboriosas el sacerdote es un hermano, un verdadero pastor,
porque no domina ni explota las conciencias, tiene instruccion sólida, vive modestamente, sin
aspiraciones políticas, ni á ser canónigo ni obispo, es padre de familia, y como tal sus intereses
están en perfecta armonía con los de los ciudadanos.

Iverdun demora sobre la márgen derecha y una pequeña isla del Orbe, á muy corta distancia de
la desembocadura de ese pequeño rio en el lago de Neuchâtel y al extremo de una fértil y bien
cultivada llanura. Esa ciudad ha adquirido notable incremento de pocos años acá, a causa del
ferrocarril que la comunica con Losana, Morges y Ginebra, que se acaba de ligar con otro que
de allí gira por Neuchâtel en direccion á Solera y Basilea. Como la ensenada que forma el Orbe
es el puerto de los vapores y las barcas de remolque ó vela que navegan el lago, el movimiento
comercial de Iverdun es considerable. Compónese la ciudad de tres grandes calles paralelas,
en su parte principal, y solo es notable en cuanto á su estructura por las formas extrañas
y el color amarillento de las casas, y un antiguo castillo feudal flanqueado en sus cuatro
esquinas por torreones de severo aspecto.

Iverdun esta rodeada de hermosas arboleda y paseos, y así tan pequeña como es (con solo 3.800
habitantes) se distingue por la posesion de una biblioteca pública, un colegio, un hospital,
varias escuelas y casas de educacion y varios institutos de beneficencia y economía. En Suiza
no hay una ciudad, por pequeña que sea, que no posea--como las mejores pruebas de civilizacion,
fraternidad é interes por la cosa pública--estos elementos: una ó mas bibliotecas públicas,
museo mas ó ménos surtido y ordenado, caja de ahorros, colegio, numerosas escuelas, hospital
y hospicio. En vista de esto es fácil comprender por qué el pueblo suizo es uno de los mas
honrados, libres é instruidos que se conocen, relativamente á la estrechez de su territorio,
lleno de obstáculos, inhabitable en mucha parte y encerrado entre montañas en el centro de Europa.

Iverdun conserva piadosamente la memoria del célebre Pestalozzi, fundador del método de enseñanza
primaria mas popular y fecundo: hombre pobrísimo (como casi todos los grandes benefactores)
cuya vida fué una serie de actos de abnegacion en obsequio de la infancia ignorante y desvalida.
Fué en esa humilde ciudad donde Pestalozzi ensayó y probó durante muchos años la excelencia
de su método; y todavía subsiste allí una casa de educacion dirigida por uno de sus discípulos.

En Iverdun nos embarcamos á bordo de un bonito vapor para surcar el lago hasta Neuchâtel. Sus
ondas de color verde claro son bellísimas, aunque no comparables con las del Leman. La ribera
del lado derecho ó N. E. es triste y desapacible, y en sus rocas abruptas y elevadas, de estratificacion
caliza, que las ondas golpean con violencia, se ve casi reinar la soledad, porque los puertos
son rarísimos y la poblacion escasa. Pero del lado S. O. el aspecto de la ribera y las colinas
y montañas circunvecinas es pintoresco y animado. Por allí gira el ferrocarril de Neuchâtel,
cuya construccion ha exigido en muchos trechos costosos trabajos de mina en las rocas, ó nivelaciones
entre las ondas del lago. Desde sus playas cascajosas el terreno se levanta en planos inclinados
y muy ondulosos, enteramente cubiertos de viñedos; pequeñas y graciosas poblaciones lo salpican[17]
situadas sobre la ribera, y luego, elevándose en una sucesion de colinas mas ó ménos empinadas
y rocallosas, va á confundirse con las montañas del Jura, cuyos mas bajos estribos y contrafuertes
bajan hasta el lago mismo arrojando por sus hondas ramblas algunos arroyos. Esas montañas tienen
un aspecto infinitamente ménos majestuoso que las alpinas, siendo mas bien risueñas por sus
menudas formas y vegetacion variada.

[17] La mas notable es la villa de Grandson, perteneciente á Vaud, que tiene 1,500 habitantes.

El lago de Neuchâtel (en aleman Neuenburger-See) da riberas á cuatro cantones circunvecinos:
Vaud, Neuchâtel, Berna y Friburgo; mide 27 kilómetros de longitud de sur á norte, por 6 de
anchura, y contiene de área 242 kilómetros cuadrados. Su profundidad es considerable, pero
no excede de 150 metros; y es muy notable por sus frecuentes y violentas borrascas, bastante
peligrosas para la navegacion porque son casi siempre repentinas y los puertos carecen de abrigo.

       *       *       *       *       *

Antes de hablar de la ciudad de Neuchâtel, una de las mas graciosas de Suiza (aunque casi todas
demoran á orillas de lagos ó de rios, en situacion muy pintoresca), resumiré las mas importantes
nociones relativas al Canton ó Estado. El territorio neuchâtelés se extiende en su region baja
sobre las dos terceras partes de la ribera occidental del lago, y siguiendo la orilla izquierda
del rio Thiele, que es el desaguadero de aquel, abarca una pequeña porcion de la ribera tambien
occidental del vecino lago de Biena (Bienne), que es en cierto modo la reproduccion reducida
del de Neuchâtel. De resto, el Canton se extiende sobre las tres cadenas paralelas del Jura,
y aunque contiene algunos estrechos valles intermedios es esencialmente montañoso. Parte límites
al O. con Francia, al S. con el canton de Vaud, al N. con el de Berna, y al E. tiene el lago
de por medio respecto del canton de Friburgo. Su mayor longitud es de 43 kilómetros, su mayor
latitud de 20, y contiene en su área 7,678 kilómetros cuadrados. La poblacion del Canton alcanzó
en 1860 á 87,847 habitantes, incluyendo unos 15,000 suizos de otros cantones y mas de 3,000
extranjeros, la mayor parte franceses. La igualdad de lengua y religion (francesa y reformada)
hace que Neuchâtel, Vaud y Ginebra formen un grupo de pueblos completamente análogos. En todos
tres domina plenamente en las instituciones el radicalismo democrático, la industria es homogénea
en tres de los ramos principales (fabricacion de relojes, produccion vinícola y corte de maderas),
y las costumbres y el carácter y espíritu de los habitantes los hacen muy análogos. En realidad
se pudiera definir á los Ginebrinos, Vaudenses y Neuchâteleses, llamándolos: Franceses serios.
Si la religion reformada les ha inspirado el espíritu de independencia personal y creencia
razonada y profunda, la república democrática los ha fortalecido en el amor á la libertad y
el horror por el tutelaje oficial.

La historia del canton de Neuchâtel (Castillo-nuevo, nombre derivado de su orígen feudal) es
tambien análoga á la de Ginebra y Vaud, en cuanto á los Francos, el antiguo reino de la segunda
Borgoña, las luchas con los condes de Saboya y los Berneses, etc. A virtud de enlaces de familia
de los antiguos dominadores de Neuchâtel y Valengin, la casa francesa de Orleans-Longueville
poseyó el país como suyo hasta el principio del siglo XVIII. Extinguida entónces esa familia,
presentáronse muchos pretendientes, y entre estos el pueblo neuchatelés (ya que por entónces
ninguno podia vivir sin señor) tuvo el acierto de escoger al mas lejano, y por lo mismo el
ménos, temible: el rey de Prusia, Federico I. Esta dinastía dominó suavemente el principado
hasta el principio del presente siglo, en que hubo de cederlo al imperio frances. Napoleon,
que entre otras habilidades tenia la muy famosa de regalar Estados y pueblos como cajas de
tomar rapé, dispuso del país (en 1805) para constituírle un patrimonio al mariscal Berthier.
El tratado de 1814 le dió á Neuchâtel-Valengin un carácter mixto, haciéndolo entrar en la Confederacion
helvética como Estado ó Canton libre, y devolviéndolo en su gobierno interior al rey de Prusia.
Desde esa época hasta 1848 gozó de una constitucion bastante liberal y benéfica; pero el interes
de la independencia arrastró al pueblo neuchâtelés á la revolucion general de ese año; no sin
que ántes, en 1831, hubiese estallado una insurreccion que fué reprimida por los Prusianos.

El pueblo se dió en 48 una constitucion democrática ó radical, y aunque el rey de Prusia continuaba
llamándose príncipe de Neuchâtel y reclamando sus pretendidos derechos (anulados por el mismo
pueblo que se los concediera en 1707) la independencia del Canton era efectiva de hecho y tenia
que serlo. En 1857 se suscitó una grave cuestion diplomática que amenazó producir la guerra
entre Prusia y Suiza; pero las grandes potencias intervinieron, Francia ofreció su mediacion,
y aunque el rey de Prusia conserva su vano título de «príncipe de Neuchâtel,» como otros se
llaman «reyes de Jerusalem,» la absoluta autonomía del Canton, como Estado federal, quedó reconocida.
El pueblo votó directamente la Constitucion en 1858, y esta rige en el país á satisfaccion
de sus habitantes.

Conforme á ella el pueblo es soberano, y se gobierna por sí en los negocios comunales y por
el sistema representativo en los generales del Canton, siguiendo reglas análogas á las de Ginebra
y Vaud. Todos los ciudadanos son hábiles para los empleos públicos, están sujetos al servicio
militar y soportan las contribuciones con igualdad proporcional. La Constitucion abolió las
antiguas regalías de los señores feudales, sin perjudicar á los propietarios de tierras, así
como los títulos, privilegios y distinciones nobiliarias. Todos los ciudadanos son iguales
ante la ley, y la Constitucion les garantiza la libertad absoluta de religion y culto, el derecho
de peticion, asociacion, uso de armas y libre establecimiento en el Canton, la libertad de
la prensa y la seguridad individual, con el domicilio, la correspondencia y la propiedad inviolables.

       *       *       *       *       *

El canton de Neuchâtel es esencialmente fabricante, en términos que su fabricacion es una de
las mas valiosas del mundo, relativamente á su poblacion y territorio. En efecto, el Canton
fabrica en sus tres centros principales, anualmente, cerca de 300,000 relojes de oro, plata,
acero, etc., y un número muy considerable de péndulos, cronómetros y otros instrumentos análogos
y de música, física y matemáticas. Tiene ademas numerosas fábricas de papel, telas de algodon
impresas, cuchillería, artículos de hierro y cobre, encajes, guantes y otros objetos de bonetería.
La sola industria de relojería (introducida en el país en el siglo XVII) ocupa á cerca de 11,000
obreros. La pequeña ciudad de Chaux-de-Fonds produce por sí sola mas de 250,000 relojes; el
resto es fabricado en Locle y Neuchâtel.

En seguida de la fabricacion figuran en considerable valor los productos de las viñas (vinos
blancos muy suaves y estimados), de la extraccion de maderas en los extensos bosques de las
montañas (pinos, abetos, hayas y encinas), de la cria de ganados muy apreciables, en las praderas
naturales, y del cultivo de cereales, árboles frutales, etc. El comercio es activo, y el Canton
no solo tiene la navegacion de los lagos y buenas carreteras, sino que mantiene comunicaciones
hácia Francia y los demas cantones por medio de cuatro ferrocarriles.

Los principales centros del Canton, como he indicado, son: Neuchâtel, la capital, que cuenta
unos 10,300 habitantes,--ciudad donde tiene su foco el pequeño partido conservador ó aristocrático;
Chaux-de-Fonds, con 14,500, (bonita ciudad que es el centro del radicalismo y de la prensa
activa del Canton, y el que sostiene mas extensas relaciones con Francia), y Locle, que tiene
8,800 habitantes. Así, tres localidades nomas reunen el 38% de la poblacion cantonal, hecho
que se produce en mayor ó menor proporcion en todos los Estados manufactureros ó fabricantes,
donde es inevitable la concentracion de grandes masas de obreros, sobre todo cuando las tierras
son escasas ó están en pocas manos. La altura de esas tres ciudades es muy diversa: así, la
de Neuchâtel sobre el nivel del mar es de 480 metros en su parte mas alta; miéntras que Locle
y Chaux-de-Fonds, situadas en la region montañosa, tienen respectivamente 921 y 1,000 metros
de elevacion.

Locle fabrica principalmente relojes y encajes. Chaux-de-Fonds es una ciudad de considerable
movimiento y que no pocas veces ha sido el asilo, como Ginebra, de franceses proscritos. Allí
se oye sin cesar el ruido de mil martillos y todo es actividad en los talleres y forjas. Acaso
sus mayores progresos y su rara perfeccion y prontitud en la fabricacion dependen principalmente
de la division del trabajo, llevada allí hasta sus últimas consecuencias. Cada obrero trabaja
en una sola operacion, mas ó ménos sencilla, de manera que un péndulo ó reloj representa el
concurso de centenares de obreros. Estos trabajan en sus casas por tarea, con taller ú obrador
propio, sin descuidar á sus familias y aprovechando el concurso de estas. Su independencia
personal es tan evidente como su moralidad. Y sinembargo de esa independencia y division, como
un reloj se compone de tan numerosas piezas, su complicacion misma establece la solidaridad
ó comunidad de intereses de todos los obreros. Acaso uno de esos relojes es la mejor manifestacion
de esa verdad profunda de la armonía de las cosas y las sociedades, que concilla y hace coexistir
perfectamente la personalidad del hombre y la solidaridad social, donde quiera que la libertad
permite y favorece la plena accion de esa ley de la naturaleza.

En efecto, de esa situacion resulta en Chaux-de-Fonds este hecho notable: que en todo caso
una crísis comercial ó industrial afecta igualmente á todos los empresarios y obreros, haciendo
comun la desgracia, lo mismo que en los años de prosperidad la ventaja es comun. De ese modo
el capital no puede dar la ley al salario, ni viceversa, y sus relaciones son las del interes
legítimo fundado en la libre competencia y la independencia y dignidad del trabajo.

Es aquí el caso de indicar un rasgo característico de muchos de los cantones, ó casi todo el
pueblo suizo, que ofrece el medio de dulcificar la situacion del obrero en los tiempos de crísis.
En Suiza la organizacion política ha seguido el movimiento lógico y natural de las leyes que
presiden á la conglomeracion social,--muy al contrario de Francia y otras naciones donde el
Estado, absorbiéndolo todo, ha hecho del distrito (que es la realidad) una ficcion puramente
administrativa, y de la nacion una causa en vez de un efecto. En Suiza, el comun ó distrito
es mas que la base fundamental de la sociedad política, es la sociedad misma. Los distritos,
gozando de su autonomía primitiva y natural, se han aglomerado para fortalecerse, formando
el Canton ó Estado, y no para limitar ó abdicar su vitalidad propia. Los cantones, despues
de muchos años y aun siglos de plena soberanía, armonizando sus intereses bajo el punto de
vista de la nacionalidad, se han confederado para estrechar y simplificar sus relaciones, asegurar
cierta solidaridad y hacerse respetar como una potencia. Pero en realidad la vida del ciudadano
suizo está en el distrito comunal. Es allí donde él se siente realmente soberano (en su parte
respectiva), adherido á la sociedad por derechos, deberes é intereses, y miembro activo de
una confraternidad.

Los derechos y deberes políticos que se refieren á la Confederacion son comunes en toda ella,
sin distincion de domicilio; pero el suizo de Zuric, Berna ó Ginebra, aunque ligado al de Chaux-de-Fonds
por esos vínculos, es realmente extraño á la comunidad neuchâtelesa, en tanto que no acepta
el compromiso local. Allí el vecino comunal es mucho mas que el ciudadano confederado, porque
los vecinos constituyen verdaderamente Una familia. Cada cual tiene el deber de la residencia
ordinaria, de servir al distrito de cierto modo, contribuir constantemente para el fondo comun
de socorros ó aseguros mutuos. Y cada cual tiene el derecho, en caso de enfermedad, invalidez,
miseria ó falta de trabajo, de obtener la proteccion directa y eficaz de la comunidad. Así,
cada uno de esos distritos es en rigor y por sí solo una república democrática, libre en su
vida interior, al mismo tiempo que una asociacion de aseguros mutuos; sin que eso obste para
que los ciudadanos se interesen vivamente por la prosperidad del Canton y la Confederacion.

       *       *       *       *       *

La ciudad de Neuchâtel, situada en la desembocadura del Seyon, demora en la falda de una montaña
considerable y montuosa que es uno de los mas grandes contrafuertes de la cadena oriental del
Jura, y se levanta en graciosos anfiteatros, despues de cubrir una angosta faja de terreno
llano sobre la ribera del lago. Pocas ciudades he conocido en Europa tan pintorescas y llenas
de capricho como Neuchâtel, que algunos comparan por su situacion á Nápoles. Ceñida en la ribera
por lujosas arboledas, que al mirarse en las ondas sombrean las playas y terrazas, y coronada
en la parte superior por las guirnaldas de sus lindos jardines y los tupidos festones de sarmientos,
parece una ciudad de casas de baños y de recreo sembrada en el fondo de un jardin, rica en
colorido y arrullada por los rumores del lago y las brisas generosas de las montañas que la
dominan.

Y sinembargo, si se observan los rasgos particulares, recorriendo el interior, se encuentran
dos tipos diferentes. En la parte llana, á lo largo de la ribera, hallais alegres puertos á
donde llegan numerosos barquichuelos; en uno de aquellos humean las chimeneas de los vapores
y se amontonan las barcas veleras y de remolque, repletas de mercancías. Allí veis calles espaciosas,
limpias y bien niveladas, casas elegantes, bonitos hoteles, edificios monumentales, tiendas
vistosas y cafés bulliciosos, en fin, la ciudad moderna y confortable. Si echais á andar hácia
los arrabales, encontrareis las calzadas que sirven de carreteras y paseos, orilladas por bellísimas
quintas en que el gusto artístico de la arquitectura hace juego con la magnificencia de los
jardines y la gracia de los pequeños parques.

Si penetrais en la parte antigua, que arranca en la base misma de la montaña y se eleva en
desiguales escalones, encontrareis calles de severo aspecto, callejuelas tortuosas y pendientes,
construcciones de estilo semi-gótico, los talleres de la industria, fuentes tradicionales de
extraña forma y coronadas por gigantes de piedra muy característicos, representando soldados
del siglo XV armados hasta los dientes. En fin, en la cima de una colina rocallosa, el viejo
castillo feudal, curioso monumento establecido en el siglo XIII por uno de los condes Bertoldos,
y casi á su lado la catedral (la fortaleza del clero), edificio de estilo gótico del segundo
período, fundado en el siglo X y reconstruido en el XII.

Aparte de esos monumentos curiosos, Neuchâtel tiene varios modernos que son bien estimables
por su arquitectura y su objeto. Citaré entre estos la hermosa Casa municipal, el Hospital
de la ciudad, el de Pourtalès (del nombre de su fundador), de servicio universal, el Templo-nuevo
y el Gimnasio. Este contiene el colegio cantonal y un bellísimo museo particularmente curioso
por sus colecciones suizas de historia natural, en que los animales figuran en la actitud de
la vida y según sus costumbres. Esa pequeña ciudad (que ha producido artistas muy notables,
como Calame, Moritz y Osterwald, especial en la construccion de panoramas en relieve) contiene
colecciones particulares de pinturas que son muy estimables; y se hace notar ademas de lo que
llevo indicado, por sus dos bibliotecas públicas, su escuela normal, su excelente caja de ahorros,
las sociedades Bíblica y Filarmónica, y numerosas escuelas gratúitas y establecimientos de
beneficencia y crédito.

Para tener idea completa de la hermosura de aquellas comarcas, nada mejor que la ascension
á la cumbre de la montaña de Chaumont, que se eleva hasta 1,772 metros sobre el nivel del mar,
ó sea 1,340 sobre el del lago. Una pequeña tartana tirada por una guapa yegua nos condujo por
la excelente carretera que faldea el cerro caracoleando hasta la cumbre y se prolonga por el
fondo de un valle hasta Chaux-de-Fonds. Hasta una altura muy considerable la carretera gira
estrechándose poco á poco, por entre espesos bosques de abetos y pinos colosales, en cuyo fondo
sombrío no se ve sino interminables columnatas de mástiles desnudos bajo la alta capa de verdura
que los rayos del sol no pueden penetrar. De trecho en trecho se rasga la espesura del bosque,
dejando columbrar por pequeños espacios el admirable panorama que se desarrolla al N. N.-E.;
pero apénas se tiende la mirada para contemplarlo cuando el inmenso cortinaje de verdura vuelve
á cerrarse, y en vez de los nevados y montañas, los lagos y lejanos valles y planicies entrevistos
por un segundo, torna á rodearlo á uno la tupida floresta de pinos, abetos, hayas y pequeñas
encinas. Hácia la cumbre el bosque disminuye y se aclara, y las pequeñas praderas de pasto
natural se desarrollan como hermosas alfombras, salpicadas de lindas flores de mil matices
y bosquecillos de avellanos enanos, y se aspiran con infinita delicia las brisas de las montañas,
cargadas de aromas desconocidos.

La escena que se contempla desde el sitio mas encumbrado de Chaumont, llamado la Señal, es
tan magnífica, tan vasta y soberanamente bella, que casi es imposible describirla. Al Occidente
se alzan las cadenas del Jura, cubiertas de rica vegetacion y altas praderas, entrecortadas
por risueños valles de esmerado cultivo, entre los cuales es perfectamente visible de un lado
el de Ruz ó el Seyon. Al S., N. y E. se contempla el prodigioso almácigo de nevados y montañas
colosales que se extiende desde el Monte-Blanco hasta el Titlis, es decir la mas espléndida
region de los Alpes, casi todo el canton de Vaud y la parte inferior del de Berna que se llama
el Oberland (país alto). Al N. y N.-E. se registra toda la region de planicies accidentadas
y bajas montañas que ocupan los cantones de Berna, Solera, Argovia, Lucerna y Friburgo,--país
del mas pintoresco y variado aspecto, que tiene el Aar como centro hidrográfico. Y en el fondo,
al pié de la gran montaña, se admira la belleza serena de los lagos de Neuchâtel, Biena y Morat,
cuyas riberas, pobladas de viñedos, aldeas y cortijos, tienen tintas de un verde melancólico,
y en cuyas ondas, rizadas por el viento é incendiadas por el sol de la tarde, se alcanzan á
ver como nubes flotantes los vapores, y como mariposas las blancas velas de las barcas que
navegan allí.

Aquel panorama inmenso tiene todas las condiciones que constituyen la hermosura compleja, todos
los contrastes posibles en la naturaleza europea: la grandeza y la pequeñez, la majestad imponente
y el encanto, la fuerza y la suavidad, la luz esplendorosa y las sombras profundas, los colores
alegres y las tintas melancólicas, la tristeza del invierno eterno de los hielos y el brillo
de la vegetacion del verano, las maravillas de la mano de Dios y las pruebas del genio y la
actividad del Hombre.... La Suiza entera parece desarrollar todas sus galas y todos sus horrores
naturales en ese cuadro compuesto de millares de paisajes. Tal es la hermosura del espectáculo
que la noche nos iba sorprendiendo en la cumbre de Chaumont, cuyo admirable mirador no se quisiera
abandonar.

Estábamos listos para continuar nuestra excursion, dirigiéndonos de Neuchâtel á Berna por la
via de Morat y Friburgo, cuando el clarin del postillon nos avisó que la diligencia iba á partir.
En Suiza el servicio de postas y diligencias por las carreteras está monopolizado por los gobiernos
federal y cantonales, según la naturaleza de la via. Cada canton tiene sus carreteras y trenes
propios de diligencias, que giran de frontera á frontera ó combinadas por tratados. Como los
trayectos que hay que recorrer de unas ciudades á otras son tan cortos, las diligencias se
suceden y renuevan en cada capital, y los vehículos (como lo requieren las fuertes ondulaciones
de un territorio tan montañoso) son mucho ménos incómodos y voluminosos que los que se usan
en España, en Italia y otros países.

Ninguno de los rasgos característicos de la diligencia española, esencialmente barbara, se
encuentra en la de Suiza. Dos ó tres hermosos caballos indígenas, fuertes, robustos y pacientes,
componen el tiro, y los atavíos son ligeros y graciosos. El postillon sobre todo es un tipo
curioso por su actitud y uniforme oficial, en que parecen amalgamarse el militar y el arlequín.
Un pantalon estrecho, de paño azul con franjas amarillas, que llega hasta las rodillas y se
ajusta bajo dos grandes botas charoladas; un chaleco de paño amarillo ó rojo, sobre el cual
va una chupa de cola microscópica, forrada con anchas solapas y con puños de color rojo y enormes
botones de metal reluciente; un sombrerito de charol ó fieltro, de copa larga, estrecha y puntiaguda
y con adornos; un larguísimo foete, y un clarin terciado al costado, componen el vestido y
los arreos del príncipe de la diligencia suiza. Ese curioso uniforme, que provoca á reir, contrasta
con el aire militar y seriote del rechoncho personaje, quien desde lo alto de su trono ambulante
se anuncia al llegar á las localidades ó salir de ellas, y en las estaciones de relevo, con
los toques agudos de su clarin y los prolongados traqueteos de su foete que producen extraños
ecos en las montañas y los bosques de la via.

Por lo demas, el postillon suizo, que comprende que su individuo es un funcionario público,
se hace notar por su amabilidad, su inteligencia en la conduccion del vehículo y la regularidad
de todos sus actos, exentos de brutalidad. El funcionario suizo es así en todas las escalas:
atento, comedido, lacónico, íntegro y fiel á su consigna. Hay en su regularidad y precision
algo que recuerda al soldado (porque en Suiza todo el mundo está obligado al servicio militar);
como hay en su porte comedido algo que mantiene el tipo del ciudadano libre, educado por el
principio de la igualdad.

La carretera, despues de salir de Neuchâtel por un arrabal poblado de bellas quintas y alegres
jardines, costeando la ribera del lago en direccion al N., tuerce al N.-E., atraviesa el rio
Thiele (arteria de reunion entre dos grandes vasos del organismo hidrográfico del país), corta
el estrecho istmo pantanoso que média entre los lagos (de Neuchâtel y Biena) y comienza á remontar,
en direccion al E., una sucesion de planos inclinados y colinas montuosas, casi despuntando
el extremo septentrional del lago de Morat. Excepto en la parte llana del istmo, expuesta siempre
á inundaciones, el cultivo de la viña es casi exclusivo en las riberas poco elevadas de esos
lagos. El horizonte es allí extenso y melancólico, sobre todo á la luz crepuscular de la tarde,
que produce en los tres lagos un reflejo suave, cuya poesía incita á dejar vagar el espíritu
en el mundo de los ensueños dulcemente tristes.

Los tres lagos, que tienen entre sí mucha analogía de aspecto, son navegados por vapores, barcas
y faluchos. El de Biena (Bieler-See), casi todo contenido en territorio bernés, tiene la particularidad
de su graciosa isla de San-Pedro que ilustró con su residencia el inmortal utopista Juan Jacobo,
en 1765. La longitud del Biena no excede 14 kilómetros por 3-1/2 de latitud, con 434 metros
de altura sobre el nivel del mar y 70 de profundidad. Risueño por el color de sus aguas y el
aspecto de sus riberas pintorescas tapizadas de viñas, en cuyo fondo se destacan, como suburbios
caprichosos de algunas localidades, numerosos grupos de bonitas casas campestres, el lago es
sinembargo severo y majestuoso en la region inferior de su cuenca, por el soberbio semicírculo,
abrupto como un inmenso y colosal baluarte, que forman las montañas del Jura del S.-O. al N.-O.
El lago de Morat (ó Murten-See), separado del de Neuchâtel apénas por una montaña y algunos
planos ondulosos, mide solo 7,795 metros de longitud, 3,186 de latitud, 52 de profundidad y
unos 23 kilómetros de circunferencia. En él son riberanos solamente los cantones de Friburgo
y Vaud. Al abarcar con la mirada el conjunto de los tres lagos, no se puede ménos que notar
la íntima fraternidad que los enlaza en un sistema. Tal es el carácter del mayor número de
los lagos de primer y segundo órden que se encuentran en Suiza. Unos engendran á otros, multiplicando
la vida y los encantos de la naturaleza. No es de extrañar que el pueblo suizo imite con sus
instituciones y costumbres la variedad y la fraternidad de la naturaleza. Allí todo es diverso,
y sinembargo todo armoniza y se enlaza como los grupos admirables de los Alpes y el juego primoroso
de su hidrografía.

Es sobre la márgen derecha ú oriental del lago Morat que demora la villa ó pequeña ciudad del
mismo nombre (de unos 1,800 habitantes), construida sobre una colina en su parte superior.
La parte baja ó riberana es industrial y mercantil. La alta tiene un aspecto curioso y original,
por sus calles de arcadas macizas, oscuras y pesadas, sus casas de estructura antigua, semi-feudales,
y sus fuentes de historia secular, análogas á las de Neuchâtel. Morat es de orígen antiquísimo
y muy ligado á tradiciones heróicas, y célebre por la famosa batalla que ganaron en sus cercanías,
en junio de 1476, los confederados de Berna, Friburgo, Basilea y otras comarcas, contra el
poderoso ejército de Cárlos el Temerario,--batalla que aseguró la independencia de esos pueblos
respecto de los duques de Borgoña. Una columna de piedra erigida en 1822 por la república friburguesa
consagra en el centro mismo de su campo la memoria de esa batalla, de tan fecundos resultados
para los Suizos.

Morat es el centro de la minoría de reformados que hay en el canton de Friburgo. La noche cubrió
con sus vagas sombras el paisaje (porque la luna estaba velada por espesas nubes) cuando atravesábamos
aquella comarca, donde la diligencia rodaba por entre tupidos bosques de hayas y praderas y
mieses. Buen trabajo nos costó el hacernos abrir un hotel en Friburgo, á las diez de la noche,
cuando bajamos de la diligencia. En esa ciudad, donde los jesuitas y los frailes han impreso
su profunda huella, todo tiene en las costumbres como en los edificios el tipo de lo feudal
y monacal. Se trabaja poco y se duerme bastante, y en todos los pormenores de la vida se encuentra
el sello de lo vetusto y la autoridad del hábito.

--El canton de Friburgo, que es el 8° de la Confederacion, por su poblacion y extension territorial,
cuenta hoy mas de 106,000 habitantes [18], y su área contiene 1,435 kilómetros cuadrados. Su
territorio, cuya longitud es del S.-E. al N.-O., se halla contenido entre los de Berna y Vaud
y dividido en tres porciones muy desiguales. La masa principal, de área continua, está surcada
en su centro por el bello y pequeño rio Sarina, casi de extremo á extremo, y arranca desde
los contrafuertes ó terrazas ásperas de los Alpes berneses. Las otras porciones, muy pequeñas,
están enclavadas en el territorio vaudense, y una de ellas es tambien riberana del lago de
Neuchâtel. Exceptuando la comarca montañosa que se extiende hácia el Oberland bernés, el territorio
de Friburgo (cuya hoya del Sarina va á confundirse con la del Aar) se compone de planicies
ondulosas y entrecortadas, estrechos vallecitos y una complicada sucesion de bajas colinas
pobladas de alegres y tupidos bosques (pinos, abetos, hayas, etc.) y de planos inclinados cubiertos
de prados naturales y sementeras. Es un país admirablemente pintoresco, donde toda la grandiosidad
de las regiones montañosas está reemplazada por la gracia de las ondulaciones y la belleza
suave de una vegetacion intermediaria.

[18] En 1851 tenia 99,801, de los cuales eran católico-romanos 87,753 y los demas reformados
ó calvinistas.

El Sarina y el Broya, los rios principales, son apénas navegados por pequeños botes, balsas
y canoas. El comercio de tránsito es considerable; no faltan en el Canton algunos establecimientos
industriales (molinos, aserríos de madera, cervecerías y tenerías) y es notable la produccion
de sombreros de paja indígena ó italiana, muy elegantes y ligeros. Con todo, el Canton es principalmente
agrícola. Aparte del cultivo de granos, legumbres, tabaco, frutas y plantas filamentosas, y
el corte de maderas, la riqueza principal consiste en las viñas, las crias de ganados (de muy
buena calidad) y la fabricacion de los excelentes y afamados quesos de Gruyères y otras clases.

La poblacion friburguesa se compone de dos razas, mas ó ménos mezcladas, que se sirven de los
dos idiomas respectivos, aunque degenerados. El frances es la lengua oficial; pero el que hablan
las gentes en el uso familiar es tan vicioso como su aleman. En realidad ninguna de las lenguas
domina totalmente, pues el dialecto aleman llamado welsch predomina en las ciudades de Friburgo
y Morat y sus campiñas y distritos, miéntras que el dialecto frances llamado romanche es el
del resto de la poblacion, particularmente en las ciudades y villas. En cuanto á las razas,
aunque su orígen se presta á discusiones, como el de todas las razas europeas, la latina ó
franco-suiza (75 p. 100) y la germánica (25 p. 100) están allí reunidas, pero fraternizan y
se han mezclado tanto que, aunque el canton de Friburgo es el que demarca la geografía de las
dos razas en Suiza, en una línea que gira desde las montañas de los Grisones hasta las del
Jura en Berna, es muy difícil determinar la zona en que terminan las razas que pueblan los
cantones del Tesino, Valles, Vaud, Ginebra, Neuchâtel, Friburgo y parte de los Grisones y Berna,
y la que ocupa los demas cantones de la Confederacion.

       *       *       *       *       *

Se puede decir que toda la historia del canton de Friburgo (Villa-libre) está, como la del
de Ginebra, concentrada en la capital. Las épocas de los Romanos y Bárbaros no han dejado en
el país sino tradiciones oscuras ó tristes. Fué en el siglo XII que, bajo la autoridad superior
del imperio de los Francos, á la cual estaba sometido el país como parte de la Borgoña trasjurásica,
los duques de Zaehringen resolvieron crear un sistema de ciudades libres que resistiese á la
ambicion y las depredaciones de los nobles salteadores llamados señores feudales. Con tal fin
fué fundada Friburgo en 1179, con privilegios especiales de ciudad libre, pero feudataria del
imperio, como su nombre lo indica, bajo una constitucion análoga á la de Colonia. La poderosa
ciudad de Berna nació de la misma aspiracion, siendo de notarse la semejanza de posicion de
Friburgo y Berna, ámbas ocupando inexpugnables penínsulas formadas por rios profundos y dotadas
de fuertes medios de defensa estratégica.

Hasta la mitad del siglo XV Friburgo estuvo dominada primero por sus fundadores y despues por
el imperio germánico, sucesor del de los Francos, y principalmente por la casa de los Habsbourg.
Así figuró en las guerras contra Berna y los Confederados Suizos. Aquella casa le devolvió
su libertad; pero en breve cayó Friburgo, como insolvente, en manos de los condes de Saboya,
sus acreedores. La guerra emprendida por Cárlos el Temerario dió lugar á que Friburgo se aliase
con los patriotas suizos y recuperase su independencia con la victoria de Morat. En 1481, agrandada
con diversas adquisiciones, entró á figurar como Canton de la Confederacion, y posteriormente
ensanchó su territorio á expensas de los vecinos, por medio de conquistas locales ó pactos
amigables.

El régimen aristocrático dominó enteramente en Friburgo hasta 1798, época en que la intervencion
francesa favoreció la revolucion democrática. La coalicion europea restableció en 1814 el estado
anterior, pero las revoluciones de 1831 y 1847 (sobre todo la segunda) aseguraron el triunfo
de la república democrática. Con todo, no se debe tomar á la letra esta calificacion, pues
hay bastante diferencia entre el liberalismo ó la democracia relativa de Friburgo y el radicalismo
de Ginebra, Vaud, Neuchâtel, etc. El partido aristocrático ha hecho vanos esfuerzos por recuperar
el poder, es verdad, y el Canton, que hasta 1847 habia sido uno de los mas retrógrados de la
Confederacion (como Lucerna, donde todavía dominaban los Jesuitas), es hoy una de las fuerzas
del liberalismo.

El gobierno es popular representativo y los poderes funcionan con independencia, aunque el
Ejecutivo y Judicial emanan del Gran Consejo legislativo. Esa fórmula que hace nacer toda autoridad
y eleccion del cuerpo legislativo (único representante directo) es tan general en Suiza que
se la encuentra en casi todos los cantones, aun en los que difieren en sus instituciones fundamentales
de otro género. En Friburgo la duracion de los períodos legales es bien considerable. Las mas
importantes libertades, la igualdad legal, la seguridad personal, están garantizadas á los
ciudadanos.

Apesar de los doce años ya trascurridos desde que se inauguró el régimen liberal, el canton
de Friburgo me pareció uno de los ménos adelantados de la Suiza central y occidental, particularmente
en lo relativo á instruccion pública é industria. La mayor parte de la Confederacion mantiene
todavía los gremios ó corporaciones industriales privilegiadas, y esto contrasta mucho con
la libertad política y el genio emprendedor de los Suizos. Pero allí donde ese mal se ha ligado
con el de la ignorancia ó una educacion viciosa, mantenidas por las instituciones aristocráticas
y monacales, como ha sucedido en Friburgo, la fisonomía social, triste y aletargada, contrasta
mucho con el risueño aspecto de la naturaleza.

La larga dominacion que los Jesuitas ejercieron en Friburgo, hasta 1847 ó 48, léjos de propagar
la instruccion en el pueblo la concentró en un estrecho círculo, entretuvo á las masas en la
mas deplorable ignorancia, y solo sirvió para mantener en auje las ideas de la casuística,
el espíritu aristocrático, la rutina en todo, el culto de lo superficial en religion, el monopolio
de la luz, y principalmente el de la riqueza. Friburgo es acaso (relativamente) el canton que
ha tenido mas conventos (16 ó 17), y es casi el único en donde he encontrado mendigos y gentes
ociosas, desaseo, incuria y muy poco espíritu de empresa. ¿Será que las instituciones monásticas
llevan consigo, como consecuencias forzosas, los hábitos de mendicidad, pereza, rutina y humillacion
y el estancamiento de las aspiraciones libres y elevadas?

Entre las instituciones de Friburgo hay una muy curiosa que no he hallado en ninguna otra nacion
de Europa: la ley obliga á todo propietario de casa ó edificio á asegurarla contra incendios
y otros accidentes, y el Gobierno cantonal es el asegurador que especula con el monopolio de
la empresa. Esa institucion que, bien comprendida, ampliada y aplicada de otro modo sería fecunda
(porque en el fondo hay una grande idea), tal como existe en Friburgo no es sino un monopolio
socialista y del peor socialismo posible. Por lo demas, las rentas del Canton, que se equilibran
con los gastos, alcanzan á unos 90,000 pesos anuales, producto de las aduanas (pues en Suiza
cada canton tiene las suyas), de los bienes cantonales, los impuestos indirectos y sobre las
bebidas, los sellos, correos y peajes, y el monopolio de la sal y la pólvora. De toda aquella
suma no se invierten 2,000 pesos en favor de la instruccion pública, que está bajo la direccion
de la autoridad! Pero en compensacion el Canton, que es pobre, ignorante y atrasado, tiene
la ventaja de que le canten responsos y maitines 325 clérigos seculares y 450 frailes y monjas
distribuidos en 17 conventos.... El guarismo no es tan pequeñito para 106,000 habitantes, que
ocupan apénas un área de 1,400 kilómetros cuadrados.

Por fortuna, despues de 1847, se ha trabajado en las vias de comunicacion, aunque no en grande
escala, y el ferrocarril que se está concluyendo de Losana á Berna, pasando por Friburgo,--obra
de una compañía franco-suiza,--desarrollará notablemente la riqueza y prosperidad del Canton.

       *       *       *       *       *

El panorama de Friburgo, contemplado desde el lado opuesto del Sarina, hácia la via que conduce
á Berna, es admirablemente pintoresco y gracioso. Allí falta el doble marco de las montañas
y los lagos que les da su interes principal á Ginebra, Neuchâtel y otras ciudades. El encanto
está todo en la situacion, los relieves, los contornos el aspecto propio. Me detendré á describir
á Friburgo porque pocas ciudades ofrecen tan extraño contraste como esa entre sus formas generales
y sus rasgos interiores. Situada á 628 metros de altura sobre el nivel del mar y de 60 á 90
sobre el fondo del vallecito del Sarina, la ciudad ocupa la planicie ondulosa de una colina
que, rodeada en mas que semicírculo por su lindo rio, tiene, por sus colosales barrancas abruptas,
todo el aire de una estupenda fortaleza. En la planicie misma el terreno se levanta hácia el
N. N.-O. en otras colinas, produciendo una demarcacion notable en la ciudad, en términos que
en muchos puntos las callejuelas que ligan los dos barrios altos (el Bourg ó la Villa y las
Plazas ó planicies) no son otra cosa que escaleras pendientes, estrechas y del mas extraño aspecto.

Pero la ciudad, sintiendo la atraccion del rio y su valle, ha derramado en cierto modo sus
edificios y sus extravagantes callejuelas sobre uno de los flancos de la colina peninsular,
y descolgándose así por medio de un barrio suspendido sobre el abismo, casi aéreo, en que cada
casa parece un relieve del peñasco calizo,--el barrio del Auge,--Friburgo ha llegado al fin,
asentada sobre su roca y con la cabeza en las colinas secundarias, á sentar un pié sobre las
playas del Sarina; creando así el barrio moderno y de la industria,--la Villa-nueva. Por tanto
la comunicacion entre los barrios altos y el bajo, entre la cima y el fondo del abismo, no
tiene lugar sino por una via, en extremo curiosa, que luego describiré.

Desde el sitio que he indicado como el mejor para contemplar á Friburgo, se admira un paisaje
encantador. Al frente se destaca la masa de la ciudad, sin perspectiva de calles, porque los
edificios están como amontonados sobre el borde de la barranca, cual si quisiesen todos mirarse,
por los huecos de sus innumerables balcones y ventanas, en las ondas azules y trasparentes
del fondo del abismo, y aspirar las brisas de las campiñas de la márgen derecha. Al pié de
la ciudad, arrancando desde la orilla izquierda, trepa el cordon de sólidas murallas y torreones
antiguos, como un enorme brazo que Friburgo extiende desde sus alturas para cerrar la puerta
á todo escalamiento. En las suaves colinas que coronan el barrio de las Plazas se alza el grandioso
Pensionado (edificio que perteneció á los Jesuitas) asentado sobre su terraza de verdura, y
detras se destacan el Liceo, la hermosa torre de la Catedral (cuyo juego de campanas da sus
conciertos grátis á cada hora) y las humildes torres de algunas otras iglesias.

En el Bourg la cintura de edificios parece formar un segundo baluarte, como si el de la enorme
roca no fuese bastante,--baluarte de formas caprichosas, cuya desnudez contrasta con los huertos
llenos de verdura que yacen en el fondo del valle y trepan hácia la mitad de la barranca. Allí
caracolea el Sarina (dominando por un soberbio puente colgante), límpido, murmurante y risueño.
En el fondo tambien se alcanza á ver, en el vértice del ángulo que forma el rio, el extremo
de la Villa-nueva, donde arrojan sus columnas de humo algunas fábricas y se hallan los molinos
y las tintorerías. Levantando la vista sobre las colinas del E. S.-E., que dominan la márgen
derecha del rio, se ven sobre alfombras de grama los mas alegres bosquecillos y huertos, y
senderos caprichosos cavados en las peñas, y luego se extienden hasta perderse en el horizonte
lejano de los Alpes berneses, bajo un cielo sereno y dulce, lustrosas praderas donde pacen
los ganados de cria y alegres campiñas donde medran las mieses y numerosos grupos de árboles
frutales.

Si se mira la península ó roca de Friburgo por el lado opuesto, es decir situándose en la parte
superior del rio, el aspecto es enteramente distinto. La ciudad se presenta allí sin solucion
de continuidad pero con muy extrañas formas. Es un torrente de casas extravagantes que se desploma
desde la cima, como si fuese una catarata de peñascos en lugar de ondas y chorros de agua.
En el fondo del valle, que mide á lo sumo 300 metros de latitud, las calles de la Villa-nueva
son irregulares, caprichosas, húmedas, de formas modestas ó vulgares. Allí no encontrais sino
tenerías, molinos, tintorerías, etc.; pero eso tiene vida, tiene la alegría del valle. Arriba,
en todo el flanco de la enorme roca, no se ve sino un palomar habitado por hombres, que parece
estar siempre á punto de derrumbarse de un momento á otro. La calle del Camino-corto (si es
permitido llamar calle aquel desfiladero) es el centro y la via principal de ese barrio. Desde
el borde de la barranca, dominado por la Torre-maldita, hasta el fondo del valle, desciende
una cuesta ó callejuela sumamente empinada y compuesta de varios centenares de escalones al
aire libre, paralelos á un pasadizo análogo de madera. Ambos forman un caracol de encrucijadas
violentas, orilladas por casas y casuchas del mas sombrío, revuelto, sucio é inextricable aspecto.
De trecho en trecho desembocan otras callejuelas trasversales mas estrechas, que son otros
tantos desfiladeros escalonados sobre el abismo. Los techos de las casas correspondientes á
la callejuela mas baja sostienen literalmente los cimientos de la inmediatamente superior,
esta apoya á los de mas arriba, y así sucesivamente hasta la cima. De ese modo se produce un
laberinto de construcciones empatadas unas en otras, y el barrio entero no es otra cosa que
una estratificacion discordante, ó un monton de peñascos artificiales habitados como cavernas.

       *       *       *       *       *

Friburgo posee unos 10,400 habitantes, de los cuales cerca de 600 son reformados y los demas
católico-romanos. Sus barrios altos son verdaderamente curiosos bajo el punto de vista artístico,
en términos que la ciudad es una de las mas interesantes de Suiza, en ese sentido. Me detendré
solo á bosquejar ó mencionar los monumentos mas importantes.

Desde luego llama la atencion en el Bourg la Catedral ó iglesia de San-Nicolas, edificada de
1183 á 1500,--monumento de algun mérito interior y muy notable en el exterior por su magnífica
torre única, aislada sobre el gran portal. Esa torre, de un estilo gótico severo y grandioso
en sus formas superiores y que mide 117 metros de altura, es por sí sola un monumento. Es muy
notable la portada, cuyos bajos relieves representan el juicio final, cuadro tan favorito de
las iglesias de la edad média. El juego de campanas de la torre, de muy variadas sinfonías,
es acaso el mejor de Suiza. Pero el interes principal para el viajero está en el admirable
órgano de la iglesia, obra del artista Aloys Moser, que no tiene rival en Europa, ni en los
famosos órganos de Berna y Harlem. Consta nada ménos que de 7,800 tubos, con 64 registros,
y sus proporciones son tan enormes que algunos de los tubos miden 10 metros de longitud.

Nada mas curioso y romántico que un concierto nocturno de ese coloso de plomo. Todos los viajeros
y curiosos que quieren oirlo compran sus billetes para cierta hora, de modo que la catedral
se convierte en una sala de concierto. En Suiza, como en Bélgica y otros países, los sacristanes
especulan mucho con las curiosidades de las iglesias, lo mismo que en Alemania especulan los
príncipes y reyes con sus ricos palacios, los pasaportes y las casas de juego.

Eran las ocho de la noche cuando entramos al templo, que se hallaba en absoluta oscuridad.
En breve los curiosos ocuparon les asientos; cerráronse las puertas y unos cien espectadores
aguardábamos el gran concierto. Los tibios rayos de la luna penetraban horizontalmente por
las altas ventanas ogivales, quebrándose en las rejas de alambres y proyectando sobre el inmenso
órgano y los arcos, relieves y concavidades de las naves un juego magnífico de sombras irregulares
y cintas de luz pálida y suave. Bello contraste con las tinieblas del fondo de la catedral,
vasto sepulcro de piedra donde se sentia el reprimido murmullo de los espectadores invisibles!
Aquella escena tenia no sé qué de profundamente misterioso y solemne, como una iniciacion masónica
ó de iluminados.

De repente estalló un coro de rumores cavernosos que hizo estremecer el aire, despertó los
ecos mas severos en la mole cóncava de piedra y nos obligó á todos no solo á enmudecer sino
á suspender la respiracion. La montaña de plomo comenzaba á llenar con su voz múltiple todos
los senos de la montaña artificial de piedra. El concierto infinito, remedo de todas las interjeciones,
los gritos y lamentos de la Creacion, habia comenzado. Durante una hora la inmensa arpa metálica
nos hizo oir todos los ecos, los rumores, los cantos, las sinfonías, las detonaciones de esa
arpa viviente de millones de cuerdas siempre vivas y vibrantes, que se llama Naturaleza. Tal
parecia como si escuchásemos el sublime, el inefable concierto del Sinay.

Ya percibíamos la armonía de coros de voces infinitamente finas, infantiles, como si cantasen
cien querubines invisibles desde las profundidades áereas de un mundo beatífico; ya sentíamos
la queja lastimera, el gemido amante y profundo, el susurro vago, casi imperceptible, como
un soplo del zéfiro. Ora dominaba los ecos el canto religioso de toda una comunidad de monjas
ó frailes, que parecia comenzar en el coro mismo y luego alejarse en un interminable claustro;
ora el canto de guerra, de caza, de victoria, de muerte, de alegría, de esperanza, de tristeza,--todo
alternativa ó simultáneamente y en admirable armonía. Tan presto oíamos el silbido lúgubre
del viento, el zumbido de los árboles azotados por la borrasca, el ruido del agua al caer sobre
las hojas en tenue lluvia ó en violento aguacero, el estruendo del torrente y la cascada, como
la voz del ave que canta, gime ó arrulla, el grito del águila sobre las altas rocas, los indefinibles
rumores del bosque umbrío, la vibracion metálica del aire desgarrado por el rayo, los rugidos
del huracan y el estallido del trueno retumbante.

Unas veces las voces y los ruidos aturdian como si estallaran sobre los tímpanos; otras se
alejaban repentinamente ó iban suavizándose por grados hasta desvanecerse cadenciosamente en
un eco vago, infinitamente lejano, como si el sonido se perdiese entre los pliegues invisibles
del cielo, en los desiertos y abismos del Océano ó en las profundidades recónditas de una selva
americana sin fin. Durante un minuto dominaba sola, como un himno divino, una voz de tenor
ó de soprano; luego otra de contra-alto, de mezzo-soprano, de barítono, de bajo profundísimo,
ó la explosion de un coro de millares de acentos. Ya se sentia la vibracion clarísima de la
cuerda ó de la flauta; ya la del clarin, de la corneta-piston, del tambor ó del estrombon.

Todo lo que la voz humana puede remedar lo remedan aquellas 8,000 gargantas de plomo, animadas
por el alma misteriosa de la armonía y el soplo del aire espiritualizado por la magia del artista.
Todos los rumores, ecos, acentos, gritos, detonaciones y voces que la naturaleza puede producir
en sus mas sublimes y poéticas manifestaciones,--eternos conciertos de vida y trasformacion
ofrecidos á Dios,--surgen con todo el vigor onomatópico posible de aquel enorme pulmon metálico
que no cesa de respirar torrentes de armonía, multiplicando sus himnos como el Océano multiplica
las secretas leyendas de la Creacion que se agita en su seno; y llegando á veces á tan maravillosa
pureza de sonidos, que parece como si cada tubo estuviese recitando un verso, un salmo, ó pronunciando
distintamente una plegaria, imprecacion ó sentencia.

No léjos de la Catedral vive todavía, en el centro de una plazuela, sostenido por pilastras
de piedra y barras de fierro, un venerable anciano de cuatro siglos, que es el monumento mas
querido de los Friburgueses. Es un tilo sembrado el dia de la victoria de Morat, en honor del
acontecimiento y del combatiente que llevó primero la noticia. Con cuánto amor se sientan al
pié del venerable tronco, casi cadáver ya, los hijos de la multitud! Bello y poético culto
tributado á la vida, cuatro veces secular!

Cerca de la plazuela muestra su sombría cabeza la Torre-maldita, donde se guardaban los instrumentos
de tortura, verdadera irrision de aquel árbol, símbolo de victoria y emancipacion. Muy cerca
tambien están: la Casa de la ciudad, el hotel ó Palacio del gobierno cantonal y la graciosa
iglesia de Nuestra-Señora. Ese templo y los demas que existen en los barrios altos se distinguen
por su estilo del Renacimiento, sumamente recargados en su interior de mármoles, dorados, relieves
y mil adornos que tanto abundan en todas las iglesias donde los Jesuitas han puesto la mano.
Como su sistema consiste en deslumbrar y seducir con exterioridades, decoraciones y cosas de
aparato, que hacen de cada templo un teatro religioso y de las ceremonias del culto verdaderas
representaciones,--sistema muy eficaz sobre el espíritu curioso del infante, la mujer y el
anciano, y que pervierte el sentimiento religioso,--los Jesuitas prodigan siempre en sus iglesias
los mármoles, dorados y adornos, las decoraciones y banderolas de colores vivos, las pinturas
muy animadas, en fin todo lo que tiene colorido y brillo, lo que atrae, seduce y somete el
sentimiento religioso á la fascinacion artística, excluyendo la meditacion, evocando lo mundanal
y favoreciendo la táctica de la casuistica. No hay país de Europa que yo haya visitado donde
estas observaciones no hayan sido confirmadas sin excepcion: en Francia como en España, en
Suiza como en Bélgica, en Austria y en toda la Alemania. Es preciso reconocerlo: el Jesuita
es un animal muy hábil para su negocio. Por eso, nada hay que él deteste tanto como la sencillez
elocuente, sombría, desnuda y solemne de las catedrales ó iglesias góticas.

El Pensionado y el Liceo son los mas notables monumentos modernos de Friburgo. El primero es
un edificio inmenso y regular que tiene al mismo tiempo las proporciones de un palacio real
y el aspecto y las formas interiores de un convento. Allí tuvieron su colegio los Jesuitas
hasta su expulsion en 1847. Al recorrer los vastos corredores, las soberbias escaleras y los
innumerables salones y aposentos del edificio, no puede uno ménos que admirar el talento y
la prevision con que la tenaz Compañía sabe establecer donde quiera su residencia y hacerla
seductora para la tierna juventud y la infancia. Hoy están en completo abandono el teatro,
el salon de música y otros locales que estaban destinados al placer. El inmenso palacio está
desierto, y apénas se encuentra en él una pequeña fábrica de sombreros de paja. Los pájaros
negros han hecho su nido en otra parte: acaso en otro extremo del mundo. ¡Extraña asociacion
que no sabe suscitar sino la admiracion fanática ó el odio!

El Liceo cantonal, especie de Universidad para estudiantes externos, hace honor á Friburgo.
En la parte baja se dictan cursos sobre todas las materias profesionales. En los pisos superiores
del vasto edificio se encuentran: una hermosa biblioteca de 30 á 40,000 volúmenes, un rico
y bien ordenado museo de historia natural, algunas muestras de escultura y varias colecciones
muy interesantes de mineralogía, numismática y antigüedades.

Pero los mas grandiosos monumentos de Friburgo, los que revelan el espíritu de la época, son
sus dos puentes colgantes, gigantescos en todo, que dominan los abismos del Sarina y su afluente
vecino. El primero, construido en cuatro meses en 1834 y emprendido por una compañía particular,
se compone de dos cables principales de fierro, apoyados en las extremidades contra hermosos
pórticos de órden dórico. Esos cables de formidable potencia sostienen todo el peso de la obra
y su resistencia fué ensayada con pruebas increibles. Mide el puente de un pórtico al otro
287 metros de longitud, con 7 de latitud y 55 de elevacion sobre el valle del Sarina. El peso
del material empleado en fierro y madera es de 200,000 kilógramos y los cables pueden soportar
uno de 240,000. La obra, que costó cerca de 370,000 francos, no solo hace mucho honor al ingeniero
y á Friburgo, sino que ha sido de gran utilidad para la vida de la ciudad y su comercio. Baste
decir que los carruajes que ahora atraviesan el valle en dos minutos, gastaban en otro tiempo
una hora en bajar y subir desfiladeros para pasar de un lado al otro del rio.

El segundo puente, construido en 1840, domina otro abismo: el profundo vallecito del Gotleron,
riachuelo que baja al Sarina, despuntando casi la Villa-nueva, por entre un enjambre de molinos.
La longitud de ese puente (que no tiene relacion directa con la ciudad) es de 210 metros nomas;
pero su elevacion alcanza 97 metros sobre el fondo del vallecito. Si me detengo en estos pormenores
no es por manía de hacer descripciones. Repito que no escribo sino para los Hispano-colombianos,
y por eso quiero ofrecerles en todo ejemplos provechosos. Friburgo, ciudad pobre de 10,000
habitantes, ha gastado en dos puentes colosales (que son de los mas bellos de Europa en su
género) mas de 600,000 francos; y los gobiernos de Hispano-Colombia, con fuerzas enormemente
superiores, dejan vegetar en la inaccion á los pueblos por falta de obras semejantes, en tanto
que gastan millones y millones en soldados y en tener á sueldo las rebeliones de cuartel ó
de sacristía.

Y cosa extraña y que entristece!--esos admirables puentes colgantes no son otra cosa que plagios
fecundos que el ingeniero de Europa hace de los puentes que nuestros indígenas inventaron hace
siglos. Pero el europeo reemplaza las fuertes pero poco durables lianas con el hierro, el bambú
con la tabla de abeto, y el árbol que sustenta el puente con el poderoso estribo de calicanto
donde agarra el cable; y la invencion se civiliza y ennoblece. ¿Y qué hacemos los Hispano-colombianos
respecto de los europeos? Olvidamos sus grandes invenciones ó aplicaciones útiles, y solo pensamos
en plagiar las paradas militares, hacer con nuestros dictadores caricaturas de soberanos, y
remedar las modas, el lujo, las vanidades y los vicios de las sociedades europeas.

       *       *       *       *       *

A distancia de hora y media de Friburgo visitamos un monumento extraño, de las mas curiosas
formas: la ermita ó gruta de la Magdalena. Ella prueba que el hombre, cuando no tiene humor
ni fuerza para destruir, se suele entretener por lo ménos en crear estorbos ó cosas inútiles.
Despues de atravesar risueñas campiñas regularmente cultivadas, descendimos del coche para
bajar á pié por un sendero montuoso, entre bosques de avellanos y hayas, hasta la cima de un
enorme peñasco de caliza estratificada, abrupto y severo, que domina la márgen derecha del
Sarina. Es en el seno de ese peñasco que se encuentra la gruta.

Desde hace algunos siglos álguien, muy tonto y desocupado, se entretuvo en cavar la gruta sobre
el borde del abismo. Un solitario mas tenaz, piadosamente ocioso, ensanchó la obra y la completó,
hácia fines del siglo XVIII, trabajando con solo un compañero por espacio de veinte años. Juan
Dupré de Gruyères (así se llamaba el romántico arquitecto) convirtió así la gruta, por sustraccion
de materia, en una ermita monumental. Un estrecho pasadizo abierto en un relieve de la roca
da entrada del bosque de hayas que cubre el terreno al interior de la ermita, por una cavidad
que tiene los honores de puerta. Allí vive un pobre viejo, cuyo dialecto aleman incomprensible
equivale á la mudez; pero sus gestos son expresivos. Su vida consiste en hacerle á cada curioso
la misma explicacion, presentarle un viejo registro para que firme y recibir la propina.

Todo en el interior es triste, romántico y curioso. Los dos zapadores de la roca ó artistas
en arquitectura negativa lograron, á fuerza de inaudita labor de demolicion, practicar en el
corazón de la peña una iglesia de 20 metros de longitud, 11 de latitud y 7 de altura, con su
campanario que mide 22 metros de elevacion. Ademas, una cocina con su chimenea de 29 metros
que arroja el humo en medio del bosque superior, un refectorio, una gran sala, sacristía, dos
gabinetes, varias celdas, algunas ventanas que dan vista al enorme abismo y las campiñas circunvecinas,
una caballeriza, en fin un sótano donde se encuentra un manantial de agua deliciosa. Qué de
trabajo empleado allí!

Es curioso ver en todos los muros interiores innumerables y embrolladas inscripciones escritas
por los viajeros ó visitantes, unas reducidas á la simple firma (entre las cuales noté el nombre
de Alejandro Dumas y de otros hombres célebres), otras exornadas con versos, sentencias y exclamaciones
en todos los idiomas. Algún español hubo de visitar la ermita, porque en un muro alcancé á
ver cierta interjeccion característica. Al asomarse por alguna de las ventanas se descubre
al frente un bellísimo paisaje, pero se siente vértigo al sondear con la mirada el abismo.
El Sarina se desliza en el fondo, limpio y silencioso, á mas de 100 metros de profundidad.

Si en el primer momento no puede uno ménos que hacerse la reflexion que he apuntado sobre la
inquietud del espíritu del hombre, al salir de la ermita y aspirar de nuevo el aire embalsamado
del bosque y las praderas, sabiendo ya que la obra se debe al trabajo paciente y prodigioso
de un solitario, infatigable en cavar durante veinte años, tambien se dice uno con orgullo
y consuelo: Si el genio humano y el trabajo pueden producir una obra tan notable en lo inútil,
qué no han de producir cuando los inspira una idea fecunda y una gran necesidad de creacion!

El trayecto que media entre Friburgo y Berna, que se hace en ménos de cuatro horas, no ofrece
bajo el punto de vista social nada que interese la curiosidad del viajero. Desde que se deja
la primera de esas ciudades desaparece toda huella de la raza que puebla los cantones meridionales
antes recorridos. La raza germánica, aunque no muy pura, impera sola y se manifiesta donde
quiera: en las costumbres, las instituciones, la vida social y política, la estructura de las
localidades y cuanto puede ser característico.

Lo que seduce al viajero en el tránsito de Friburgo á Berna es el encanto del panorama que
le rodea, de una variedad deliciosa. Es tal la belleza de las campiñas, y su aspecto indica
de tal modo el modesto bienestar de las poblaciones y el genio campestre ó agrícola que las
domina, que el ojo no se cansa de admirar los sitios pintorescos y las ondas caprichosas de
aquel mar de verdura extendido sobre enjambres de colinas, vallecitos profundos, planicies
en miniatura y faldas de contornos risueños, dividiéndose en suaves planos inclinados que descienden
en todas direcciones. En toda esa sucesion, de planicies, valles y colinas ó pequeñas montañas,
cuyo conjunto parece formar un inmenso jardin ó parque inglés, alternan en la mas graciosa
armonía limpios arroyos saltadores, perdiéndose en medio de rocas hundidas entre abismos de
verdura; espesos bosques de abetos, hayas y encinas, á veces de tan admirable regularidad natural,
que parecen como decoraciones de ópera en un teatro sin límites; lustrosas praderitas sobre
cuyas alfombras hacen contraste en algunos puntos los terraplenes y puentes de un ferrocarril;
alegres cortijos que se muestran á la vera del camino, casi invadidos por las bóvedas umbrías
de los bosques de abetos; en fin, numerosas casas rústicas trepadas sobre las lomas, en medio
de hortalizas, árboles frutales, plantaciones de cereales y rebaños de ganados diversos, redondos
y lustrosos como las lindas lomas en que pacen. Todo eso tiene un encanto indefinible, un aspecto
de dulce tranquilidad, de candor y bienestar que seduce ó halaga como una égloga viviente.

Si las ondulaciones del terreno producen una constante sucesion de subidas y bajadas, que le
van procurando al viajero mil sorpresas agradables, las vueltas del camino contribuyen tambien
á los cambios instantáneos de paisaje y horizonte. Unas veces la diligencia rueda suavemente
por entre tupidos bosques, basílicas perfumadas de verde y blando tapiz y elegantísima techumbre,
donde la mirada se siente como aprisionada entre artesonados de verdura aérea coronando interminables
columnatas de color gris ó rojizo, como parecen los mástiles de los abetos y pinos; otras se
desciende al fondo de un estrecho vallecito lleno de aromas y rumores salvajes, ó salpicado
de chalets y sementeras, ó colmenas de abejas domesticadas, que le dan el aspecto de un huerto
caprichoso y variado; otras, en fin, al trepar á una eminencia, sobre alguna de las mas altas
montañas, ó al pasar por delante de una abra de los grupos ó cordones que las forman, se registra
un vasto horizonte que abarca toda la Suiza central, y se ve á lo léjos, al S.S.-E., el grandioso
anfiteatro de montañas graníticas y nevadas de los Alpes berneses.

En una de esas eminencias de la via, miéntras que la diligencia hacia un relevo, vímos pasar
algunos jóvenes, modestamente ataviados, que viajaban á pié, cada cual con su maleta sobre
la espalda y su baston en la mano. Creímos en el primer momento que aquellos viajeros de infantería
serían meros amateurs de excursiones á pié, como hay tantos en Suiza, donde las bellezas del
país y las facilidades de comunicacion convidan á esa clase de peregrinaciones, indispensables
para el naturalista y las mas fructuosas y económicas para los estudiantes y turistas pobres
y curiosos. Pero uno de los suizos que nos acompañaban en la diligencia nos dijo que los jóvenes
viajeros pedestres no eran sino artistas ó artesanos peregrinos, que viajaban grátis conforme
á una institucion particular que solo existe en Suiza y aun en algunos Estados alemanes.

La institucion es curiosa en efecto, porque manifiesta no solo la organizacion que tiene la
industria en la mayor parte de los cantones suizos (todavía sometida en ciertos ramos al sistema
de compañías ó gremios privilegiados), sino tambien el espíritu de fraternidad que predomina
en las poblaciones confederadas. Cuando algun jóven ha obtenido su diploma que lo reconoce
como miembro de alguno de los gremios de artistas ó artesanos, si no encuentra colocacion ventajosa
en la ciudad de su domicilio, ó si quiere procurarse una mejor en otra parte, se echa á viajar
á pié de ciudad en ciudad, y su diploma le da el derecho de obtener gratúitamente la hospitalidad
y los auxilios necesarios en los lugares del tránsito, en las casas campestres de la via y
en la ciudad misma donde se detiene á ejercer su industria, arte ú oficio, miéntras carece
de colocacion. La explicacion que nos dieron de tan bella institucion (que según creo es obra
de las costumbres tradicionales y no de las leyes) nos causó vivo placer, haciéndonos hasta
cierto punto excusar el vicioso régimen de los gremios, en gracia de ese noble espíritu de
fraternidad y hospitalidad.

       *       *       *       *       *

El canton ó Estado de Berna es bajo todos aspectos el mas importante y respetable de la Confederacion,
no obstante que ocupa el octavo lugar en el órden ó rango histórico de los cantones, por la
fecha de su ingreso á la confederacion primitiva. Su territorio, el mas extenso de la Suiza
entera, es relativamente enorme, y su topografía sumamente variada y de muy bello aspecto.
Divide casi toda la Confederacion en dos partes, la una al S.-O., casi totalmente compuesta
de poblaciones de lengua, costumbres y tradiciones francesas, y la otra al N.-E., completamente
germánica por sus elementos históricos y sociales. Al N. el territorio bernés parte límites
en una extensa línea con Francia, penetrando por una punta al Franco-condado, en direccion
al alto Saona, en medio de los departamentos franceses de Doubs y el Alto Rin. Del lado opuesto,
hácia el S. y S-E., ese territorio arranca en la extensa línea de colosales nevados de los
Alpes que separan las hoyas del Ródano, el Aar y el Reuss, y de este modo parte límites con
los cantones de Vaud, Valles y Urí. Al E. y N. se extienden sobre las fronteras de Berna los
cantones de Urí, Unterwalden, Lucerna, Argovia, Solera y Basilea, describiendo con sus contornos
una línea sumamente irregular y angulosa; miéntras que al S., S.-O., O., N.-O, y N. toca sucesivamente
con los cantones de Vaud, Friburgo y Neuchâtel y el territorio frances. El canton de Berna
mide dentro de las fronteras unos 150 kilómetros de longitud, de S. á N., por cerca de 50 de
anchura média, conteniendo 9,545 kilómetros cuadrados de superficie.

Extendiéndose desde las mas colosales alturas de los nevados de los Alpes suizos hasta las
faldas occidentales de las montañas del Jura, el canton de Berna contiene en sí solo todos
los elementos y todas las variedades de la geología, la topografía, la hidrografía, la flora
y la fauna de Suiza,--sea en la admirable region de intrincados laberintos graníticos de los
Alpes, sea en las bellas y benignas comarcas del centro (de planicies ondulosas, fértiles y
pobladas), y las montañas calizas y de mas benigno clima que las alpinas, que componen la cadena
del Jura. La parte meridional ó alpina se llama Oberland, miéntras que la setentrional ó jurásica
tiene el nombre general de Leberberg.

Si la variedad topográfica favorece tanto en Berna la variedad de climas y producciones, la
de su hidrografía le da no solo las condiciones mas grandiosas y pintorescas sino tambien considerables
ventajas de navegacion. Así, por una parte cuenta con las aguas del Aar propiamente dicho y
de varios afluentes importantes, como el Sarina, el Thiela, el Emmen y el Simmen, navegables
en mucha parte por balsas y pequeños botes y canoas; y por otra se sirve de los bellos lagos
navegables de Brienz y Thun, enteramente encerrados en el territorio bernés, y de los de Neuchâtel
y Biena, en cuyas riberas tienen participacion otros cantones.

La agricultura propiamente dicha, la ganadería y el corte de maderas son los elementos principales
de riqueza y prosperidad y de vida social en el canton de Berna. En las regiones montañosas
el territorio está cubierto de inmensos bosques de abetos, hayas, pinos y otros árboles de
construccion, que se explotan en vasta escala, aprovechando todas las corrientes considerables
para hacer bajar hasta el Rin central las maderas del interior; pero esas florestas de inagotable
fecundidad están donde quiera entrecortadas, á alturas mas ó ménos considerables, por extensas
praderas naturales, donde pacen numerosísimos rebaños, principalmente vacunos, que son la base
de una valiosa exportacion de ganados de raza muy afamada en Europa, y de quesos superiores
cuyo valor monta á muchos millones. En las regiones bajas ó centrales la agricultura bernesa,
muy esmerada pero insuficiente para el consumo interior, se divide en tres órdenes principales,
perfectamente determinados por la naturaleza: en el fondo de los valles lacustres y fluviales
de temperatura suave, medran y prosperan las viñas sobre las riberas; en las planicies y colinas
demoran donde quiera enjambres de cortijos, que reunen el cultivo de todos los cereales, las
plantas filamentosas de Europa, las legumbres, los árboles frutales, la cria de abejas, etc.;
en fin, en las bajas montañas que surcan esas mismas planicies se explotan igualmente los bosques
de abetos, encinas, hayas, etc., y se ven no pocos rebaños de ganado mayor y menor y hermosas
yeguadas muy estimadas en Europa.

El Canton de Berna no es únicamente agrícola. Su comercio es considerable. Explota minas de
fierro, plomo y cobre, algunas de hulla (en la region del Jura) y numerosas canteras de mármoles
y piedras diversas. En cuanto á la fabricacion, consiste principalmente en tejidos de lino
y algodon, sederías, cueros curtidos y labrados, destilacion de licores, artículos de fierro
y cobre, relojería (en los distritos del Jura fronterizos del canton de Neuchâtel), sombreros
finos de paja y preciosas esculturas en madera (juguetes, curiosidades, etc.) que constituyen
la industria de los pastores artistas del Oberland. Es curioso observar á este propósito que
las manos mas toscas al parecer, por ser las mas rústicas, son precisamente las que en Berna
y otros cantones suizos fabrican los objetos artísticos mas delicados. Así, los rudos y candorosos
pastores que han pasado el verano y principio del otoño sobre montañas encumbradas, fabricando
quesos y guiando sus rebaños por en medio de precipicios y bosques salvajes, al aproximarse
el invierno (hácia el mes de octubre) descienden de sus praderas y bosques á convertirse en
artistas. Con sus manos callosas y rudas fabrican entónces, al derredor del hogar, unos, en
Berna y otros cantones análogos, una infinidad de objetos primorosos de madera, cuerno, marfil,
hueso, etc., que el viajero admira y solicita, por la gracia de su composicion, la originalidad
de las formas, la delicadeza de ejecucion, la exactitud perfecta de imitacion de los animales,
montañas, habitaciones, etc., etc.; y otros, en los cantones de San-Gall y Appenzell, ejecutan
labores de otro género, produciendo esos admirables encajes, bordados y tejidos de mano que
todas las mujeres de gusto solicitan en Europa como verdaderas obras de arte y de lujo.

¿Quién les enseña esa habilidad artística á los toscos y sencillos pastores de las montañas
suizas? Nadie, al ménos en lo mas esencial. ¿De dónde les viene su inspiracion caprichosa y
admirablemente fiel? La naturaleza y el hábito lo hacen todo. La constante contemplacion de
los nevados, los abismos, las cascadas, los torrentes, los bosques solitarios y salvajes, los
ganados de cria, los cuadrúpedos y pájaros silvestres, los sublimes ó risueños paisajes que
rodean los chalets, y todas las obras de esa incomparable y fecundísima artista que llamanos
Naturaleza;--esa contemplacion, digo, y el espectáculo del cielo, y las armonías de mil rumores
preñados de misterio y poesía, no pueden ménos que inspirar al pastor de los Alpes, del Jura
y otras montañas, ese genio artístico que le permite fabricar objetos cuya gracia y finura
maravillan al viajero.

El canton de Berna, á pesar de ser tan montañoso, se distingue por sus numerosas y excelentes
vias de comunicacion. No solo tiene buenas carreteras en todas direcciones, y en las montañas
muy quebradas buenos caminos de herradura, sino que ademas de la navegacion á vapor en los
lagos y el Aar, ha establecido ferrocarriles que mantienen comunicaciones fáciles y baratas
respecto de Francia y casi todos los cantones limítrofes.

       *       *       *       *       *

La historia del Canton de Berna se confunde en sus rasgos mas notables con la de toda la Confederacion,
en cuya balanza ha tenido siempre un peso muy considerable la política bernesa. En lo demas
tiene analogía muy estrecha con la historia de Friburgo. El orígen de la república de Berna,
como de casi todos los cantones, fué bien humilde. Hasta fines del siglo XII el país que hoy
pertenece al Estado era un enjambre de dominios ó señoríos feudales, cuyos nobles propietarios
vivian como bandidos, cometiendo depredaciones de todo género bajo la autoridad superior de
las emperadores francos. El propósito de poner á las poblaciones á cubierto de esas violencias
animó al duque Bertoldo V de Zahringen al fundar una pequeña ciudad fortificada, de constitucion
libre, al derredor del castillo de Nydeck, sobre la bella península que determina en la planicie
ondulosa el curso tortuoso del Aar. El duque, en una de sus cacerías, habia muerto un oso en
aquel sitio, y en recuerdo del incidente le dió á la nueva ciudad el nombre de Bern, derivado
de Boer que en aleman significa oso.

En su principio Berna estuvo reducida á la ciudad libre y un territorio muy pequeño en derredor,
formando una colonia aislada y expuesta a muchos ataques; pero sus instituciones libres y su
excelente posicion atrajeron inmigrantes numerosos; la ciudad se ligó con otros pueblos vecinos
por medio de alianzas y pactos de fusion, y gracias á esto y á varias conquistas sucesivas,
mas ó ménos audaces, al cabo de tres siglos (á partir de 1,191, época de la fundacion) el país
vino á ser una República aristocrático-patricia muy poderosa, que hizo respetar su independencia
y extendió su dominacion hasta los cantones de Vaud, Argovia y otros. Berna adquirió en esos
tiempos gran reputacion militar, primero sola ó aliada á Friburgo y otros países, despues confederada
con los cantones de la liga fundamental; y sostuvo constantemente luchas muy violentas y gloriosas
para los Berneses, ya contra los emperadores de Alemania y los duques de Austria, ya contra
las coaliciones de otros príncipes y señores feudales, algunas formidables.

Si en su orígen Berna fué una ciudad de gobierno comunal ó democrático, su engrandecimiento
modificó tan notablemente su política, que el poder se halló al cabo concentrado en manos de
unas pocas familias de patricios; en tanto que los paisanos se hallaban respecto de los nobles
propietarios en una situacion análoga á la de los siervos de Rusia, Austria, Alemania, etc.
La revolucion francesa y la invasion de 1798 cambiaron ese estado de cosas. Berna perdió conquistas
muy importantes, por la independencia de Vaud, Argovia y otros países; las instituciones democráticas
triunfaron en la Constitucion y las leyes; los paisanos quedaron emancipados, y la nobleza
perdió sus títulos y privilegios.

Sinembargo, la reaccion recuperó el poder en 1814, apoyada por la coalicion europea; la Confederacion
se reorganizó conforme á bases conservadoras, y la aristocracia bernesa, ya que no logró restaurar
todo lo que habia perdido en cuanto á posesiones, volvió al poder y al goce de privilegios
políticos muy importantes. Pero la segunda revolucion francesa hizo sentir tambien su contragolpe
en Suiza. El pueblo se levantó y triunfó, y el 31 de Julio de 1831 quedó aceptada una constitucion
que consagró el reinado de la democracia. Se reconoció la soberanía popular, el sistema representativo,
la igualdad de todos los ciudadanos y la libertad de la prensa, los cultos, la industria, la
peticion y asociacion, el tránsito, etc., y la garantía de la seguridad individual. Desde entónces
el canton de Berna entró resueltamente en la via de la libertad y del progreso, y el triunfo
del radicalismo sobre el Sonderbund completó para los Berneses la regeneracion política. Su
Constitucion actual, que data de 1846, es mucho mas liberal que la de 1831, y tiene grandes
analogías con las de los otros cantones radicales de cuyas instituciones he tratado anteriormente.

La inmensa mayoría de la poblacion de Berna se compone de protestantes reformados pertenecientes
á la raza germánica. Así, en 1850 habia en el canton 458,301 habitantes, de los cuales 403,768
eran reformados, 54,045 católico-romanos y 488 judíos. En 1860 la poblacion se ha elevado al
número total de 468,515. Un aumento tan pequeño en 10 años (10,214 individuos) en un Estado
tan libre y próspero como el de Berna, no es explicable sino por la corriente constante de
la emigracion, que busca en el Nuevo Mundo tierras ménos ingratas y de mas amplio porvenir
que las de Suiza. En cuanto á la proporcion de las razas en el canton de Berna, la germánica
absorbe las nueve décimas partes de la poblacion, poco mas ó ménos, hallándose concentradas
en la region del Jura todas las poblaciones que corresponden al grupo frances ó franco-helvético.
Se hablan, pues, las dos lenguas en el país, aunque en proporcion enormemente desigual, y el
aleman es el idioma oficial, si bien es cierto que las gentes de buena educacion hablan indiferentemente
aleman y frances, como lo exige la promiscuidad de esos idiomas en la literatura, la legislacion,
el periodismo y las costumbres de la Confederacion. Sinembargo, no puede decirse en rigor que
lo que hablan los Berneses en su gran mayoría es aleman, sino mas bien un dialecto de la opulenta
y complicada lengua alemana, mucho mas análogo al que se habla en las comarcas del Danubio
que al aleman castizo de las bajas regiones de Hanóver, Brémen y Berlin.

El canton de Berna ofrece, en mayor escala que ninguno otro de la Confederacion, la prueba
evidente de lo que constituye el secreto de la prosperidad de las sociedades modernas: instruccion
pública y vias de comunicacion. Por lo que hace á la primera, sus progresos son admirables,
y el canton de Berna, como el de Ginebra, puede figurar en el mundo como un Estado modelo,
digno rival de Prusia ó del Estado americano de Nueva-York. En efecto, los Berneses han comprendido
la lógica de los deberes sociales, reconociendo que, si el interes de la instruccion primaria
es altamente político y social, desde el momento en que la sociedad interviene en la materia,
concediendo la enseñanza popular gratúita, es inevitable hacer obligatoria la instruccion,
como lo son el servicio militar de todos los ciudadanos, el pago de las contribuciones, etc.
La asistencia á las escuelas populares en cierta edad es, pues, obligatoria en el canton de
Berna. Ya desde 1830 la comunion protestante por sí sola tenia en servicio 700 escuelas (hoy
hay cerca de 800) en las cuales recibian instruccion anualmente 70,000 alumnos. En la actualidad,
computadas las escuelas de las diversas comuniones religiosas, no hay en el Canton ménos de
900, con un total de alumnos que excede en mucho de la quinta parte de la poblacion de la República
bernesa.

Si á estos hechos y á la existencia de tan numerosas y excelentes vias de comunicacion de todo
género, se agrega que el Canton posee una bella universidad y multitud de colegios y escuelas
superiores, unas literarias, otras profesionales, politécnicas ó normales, y si se tiene en
cuenta el gran número de hospicios, hospitales y otros diversos establecimientos de beneficencia,
que prestan los mas eficaces servicios, se vendrá en conocimiento de que la prosperidad y el
grado tan notable de civilizacion que ha alcanzado el canton de Berna se debe á la feliz combinacion
de las instituciones libres, la propagacion de la instruccion, las vias de comunicacion activa,
la beneficencia y los institutos de economía ó prevision, que mantienen la moralidad en las
costumbres, elevan la dignidad y la conciencia del pueblo, hacen efectiva la igualdad, en lo
posible, socorren al desvalido y favorecen el desarrollo de la industria, el comercio y todos
los elementos de riqueza y bienestar.

El sistema fiscal del canton de Berna es muy análogo al de Friburgo, y llama la atencion tambien
por la curiosa institucion del aseguro forzoso de las casas, á cargo y en provecho del Estado.
En 1836 las rentas alcanzaban á la suma de 3,912,390 francos (782,478 pesos) y los gastos anuales
eran algo menores. Hoy las rentas y los gastos exceden ordinariamente de 900,000 pesos, suma
bien reducida si se la compara con los beneficios ó ventajas de una excelente administracion
que favorece todos los intereses.

       *       *       *       *       *

La capital del Canton y de la Confederacion es, sin disputa, la mas bella ciudad de Suiza,
no obstante que carece de las ventajas de perspectiva pintoresca y poética que los lagos procuran
á otras ciudades muy graciosas, tales como Ginebra, Losana, Neuchâtel, Lucerna, Zuric, etc.
La posicion elevada de Berna, tan análoga á la de Friburgo, le ofrece al mismo tiempo los mas
elegantes contornos en su estructura, y en derredor un panorama inmenso, variado y hermosísimo.
Del lado N.-O. la planicie se extiende y ensancha indefinidamente en una vasta sucesion de
campiñas alegres y esmeradamente cultivadas. Es de ese lado que se hallaban las fortificaciones
de la ciudad hoy demolidas, donde se encuentra la estacion de los ferrocarriles que giran hácia
Friburgo, Solera, Lucerna, Zuric y Thun, y á donde afluyen las carreteras principales. Por
allí abundan los bellos jardines, las hermosas y elegantes quintas, los parques y verjeles.

Despues, el asiento de Berna se avanza rodeado por el Aar en forma de península, de manera
que de cualquier punto de los bordes de la ciudad se ve en el fondo el precioso vallecito donde
se atropellan en un lecho profundo las ondas azules del clarísimo rio, dominadas por muros
de verdura. La altura de Berna sobre el nivel del Aar es de 76 metros, tomada en el Observatorio,
miéntras que la del fondo del estrecho vallecito es de 507 metros sobre el nivel del mar. Si
se tiende la vista en derredor, desde lo alto de la Catedral ó del Observatorio, no solo se
registra la encantadora region de las planicies, que se extiende en todas direcciones, sino
tambien, y esto es mas interesante por su majestad y hermosura, la cadena de nevados soberbios
del Oberland, desde las alturas meridionales de Stockhorn (2.356 met.) hasta las orientales
de Wetterhorn (3,718 met.), pasando por un cordon de colosos resplandecientes, tales como el
Jungfrau, que mide 4,175 metros de elevacion, y el Finsteraarhorn todavía mas elevado. Ese
espectáculo, contemplado así de léjos y de frente, es de una grandiosidad que embelesa y llena
el alma de admiracion y recogimiento, y que, por el contraste que hace con las planicies de
la hoya del Aar, completa uno de los mas sublimes panoramas que la Europa continental puede
ofrecer. Sinembargo, hay algo superior á esas magnificencias, como pocos dias despues tuvimos
ocasion de admirarlo desde la cima del monte Righi.

Lo primero que llama la atencion al recorrer las calles principales de Berna, elegantes, limpias
y muy animadas en lo general, es la curiosa estructura de sus viejas arcadas en la gran via
central y otras adyacentes. Casi todo lo que la ciudad tiene de mas curioso y característico
se encuentra reunido en la parte central. Casi todas las calles giran paralelamente de oriente
á poniente, en la direccion de la península, cortadas generalmente en ángulos rectos; y los
edificios tienen todos mucha analogía en sus formas y el color pardo de sus piedras. Todas
las calles están surcadas por cañerías cubiertas que proveen las fuentes públicas de aguas
abundantes y puras, y esas fuentes tienen todas cierto carácter que las hace muy curiosas,
por las figuras de caballeros antiguos y animales feroces que representan. La gran calle central
es interesante bajos diversos aspectos: allí todas las casas reposan ó se avanzan sobre extensas
y sombrías arcadas de mampostería ó bastiones muy macizos, de unos ocho piés de latitud y muy
bajas, donde circula todo el mundo á cubierto del sol y de las lluvias. Es allí donde están
aglomeradas las tiendas de comercio, exhibiendo en gracioso desórden todos los objetos mas
notables de la industria bernesa. Como la calle misma sirve de mercado en ciertos dias, y allí
se encuentran casi todos los hoteles ó fondas de la ciudad, se produce un movimiento social
que abunda en interes, colorido y variedad.

En efecto, por una parte llama la atencion el cruzamiento de diligencias, ómnibus y sillas
de posta que llegan á cada momento á derramar á las puertas de los hoteles y de la casa de
Correos y Postas sus contingentes de viajeros de todos los países, correspondientes por lo
mismo á los mas diversos tipos. Por otra, interesan mucho al extranjero los grupos de campesinos
que estacionan á orillas de la calle y al derredor de las fuentes, vendiendo sus frutas y provisiones:
gentes de fisonomías candorosas y amables, sobre todo las mujeres, ataviadas del modo mas original.
Las campesinas en casi todo el Canton, y las mujeres de las clases subalternas en la capital,
se hacen notar por un vestido que no carece de algunas analogías con los que se usan en Holanda,
pero que en Suiza es infinitamente mas gracioso. Como los tipos mas elegantes y curiosos los
vímos en Interlaken y Grindelwald, reservo la descripcion de esos vestidos nacionales para
el capítulo siguiente.

Si el movimiento de las gentes que circulan en la calle es curioso en un sentido, el de las
que hormiguean bajo las arcadas y visitan las tiendas no es ménos entretenido Allí se codean:
el indolente y espiritual frances, haciendo comentarios que revelan su eterno buen humor; el
inglés vestido como un dandy, grave, tieso, altivo, maravillado de todo lo que ve, pero muy
reservado en sus manifestaciones el aleman de las ciudades, locuaz hasta el prodigio, armado
de su enorme pipa de porcelana y tubo de madera por donde arroja torrentes de humo, descuidado,
brusco y casi primitivo en sus maneras, pero bondadoso y amable hasta hacerse perdonar sus
toscos modales; la bernesa elegante, de rubia y hermosa cabellera, pero de fisonomía poco expresiva
y belleza muy dudosa; en fin, el negociante activo, negligente en el vestir y preocupado solo
con sus compras ó ventas.

Cada tienda es en realidad un pequeño museo, desde la de relojes superiores, cronómetros é
instrumentos de precision, ó de bonitas joyas de las fábricas nacionales, hasta la tienda que
no contiene sino canastos de todas las formas y tintas imaginables, ó muñecas y juguetes de
toda clase. En una de esas tiendas no encontrareis sino encajes y bordados primorosos de produccion
nacional, ó sombreros muy finos y elegantes de paja blanca ó amarilla, ó canastillas de obras
de arte. En otra vereis solamente estampas, grabados y mapas en relieve que os ofrecen la fiel
reproduccion de todos los panoramas suizos, de todos los tipos y monumentos nacionales, y las
vistas en fotografía, ó grabadas ó iluminadas con esmero, ó al óleo, de todos los paisajes
interesantes, las ciudades, los lagos, las montañas, etc.; ó bien encontrareis inagotables
surtidos de curiosidades artísticas del Oberland, tan graciosas, originales ó tentadoras, que
el mas repleto bolsillo corre buen riesgo de quedar vacío en veinte minutos, si el viajero
no sabe reprimir su entusiasmo por todas esas futilezas primorosas. En fin, si os interesan
las ciencias naturales, hallareis tambien almacenes donde comprar las mas variadas colecciones
de muestras de cristales, mármoles, etc., álbums de flores y plantas disecadas, cuadrúpedos
y aves hábilmente preparados para los museos, y mil otros objetos que el viajero curioso se
complace en recoger donde quiera.

Berna es una ciudad bastante considerable, al ménos en proporcion al país, y por su poblacion
es la tercera capital de Suiza, despues de Ginebra y Basilea. En 1860 tenia Berna 29,010 habitantes,
casi en su totalidad de raza germánica, de los cuales solo 1,500 eran católicos. Relativamente
a sus proporciones es una capital muy rica en establecimientos públicos estimables, entre los
cuales citaré la Universidad, el Liceo académico, el Gimnasio literario, la Escuela politécnica,
la Escuela de sordo-mudos, el Observatorio astronómico, una hermosa Biblioteca de la ciudad
con 40,000 volúmenes y 1,500 manuscritos, la Biblioteca medical (7,000 vol.), el Jardin de
plantas, y un excelente museo mixto de historia natural, mineralogía y cuadros de pintura:
todo eso por lo que hace á la instruccion pública, sin contar las escuelas primarias y algunas
pensiones particulares.

Si atendemos á los institutos de beneficencia y de servicio oficial de la ciudad ó del gobierno
cantonal, son muy notables: el Arsenal cantonal, con una hermosa coleccion de armas y armaduras
antiguas, el Banco de préstamos, la Caja de aseguras contra incendios, la Casa de moneda, que
acuña tambien para muchos otros cantones de la Confederacion, la Casa de reclusion ó de forzados,
en que caben 400 detenidos y que es una de las mejores de Europa, en su género, la Casa criminal
de detencion, el Granero público de la ciudad, la Fábrica de pólvora, cuyos productos son de
los mejores de Europa, y en fin algunos bellos hospitales ricamente dotados.

Esa abundancia de establecimientos públicos excusa en cierto modo una extravagancia peculiar
de los Berneses, que no carece de originalidad como símbolo del sentimiento nacional. Me refiero
al Hoyo de los osos, encanto y orgullo de los ciudadanos de Berna. En esa ciudad tropieza uno
con un par de osos de piedra á la vuelta de cada esquina, al pié de las fuentes públicas, de
la estatua de Bertoldo V en la plaza de la catedral, y en cuantos lugares ofrecen ocasion para
ostentar el símbolo tradicional, como en las puertas de la ciudad y las fachadas de los monumentos
ó edificios oficiales. Pero los Berneses, cuyo nombre les da parentesco con los osos, no se
han contentado con tributar culto al animal, en pintura ó escultura. La ciudad mantiene con
sus rentas tres ó cuatro grandes osos negros, en una fosa circular situada en la márgen derecha
del Aar, y la manutencion de los feroces brutos le cuesta no poco dinero al vecindario. Todas
las tardes vecinos y forasteros corren á contemplar á los salvajes prisioneros, admirar sus
gracias é inteligentes evoluciones de todo estilo, y obsequiarlos, según la predileccion de
cada cual, con bizcochos y golosinas. Cada oso tiene su nombre y sus partidarios: los Berneses
los admiran con deleite como maravillas, y el extranjero que se atreviese a burlarse de la
institucion, ó á injuriar á un oso ó negarle sus méritos, sería mirado como enemigo del país
y del honor nacional.

La industria de Berna es notable por su fabricacion de armas de fuego superiores, instrumentos
de precision, máquinas y aparatos, sombreros finos de paja, papeles y cueros curtidos. En cuanto
á sus monumentos, aparte de las curiosidades del Lauben (la calle de las Arcadas) lo mejor
de la ciudad es: su bella y muy elegante catedral gótica, el espléndido palacio federal (donde
funcionan los Poderes de la Confederacion), y el puente de Nydeck, sobre el Aar, obra de arte
bien notable, de granito y gres, que costó 600,000 pesos. La catedral tiene todo su mérito
en el exterior, ó mejor dicho, en la fachada y su torre única, de 62 metros de altura, de un
gusto delicioso y muy seductor. Ese interesante monumento data del siglo XV y muestra las tendencias
de trasformacion ó transicion hácia el Renacimiento que dominaron generalmente en la arquitectura
gótica de ese tiempo. Como la catedral está destinada al culto reformado, carece en el interior
de todo atractivo, y su desnudez no es disimulada sino por una serie de escudos heráldicos
alusivos á la historia de Berna y un órgano monumental que casi rivaliza al de Friburgo.

Al tomar el tren que debia conducirnos por el ferrocarril que gira de Berna á Thun, atraidos
por el interes del Oberland y sus lagos, fuímos agradablemente sorprendidos por un sistema
de wagones ó carruajes que no conocíamos aún, y que mas tarde hallamos adoptado en otros cantones
suizos, así como en Wurtemberg y otros Estados alemanes. Era simplemente la aplicacion, en
pequeña escala, del sistema de comunidad democrática que, como es sabido, existe en los ferrocarriles
de los Estados Unidos de América. En Berna los wagones suntuosos de Alemania, llamados de primera
clase, no tienen cabida, y casi todas las gentes de buena sociedad entran en los de segunda.
Estos son wagones inmensos, con dos filas de asientos arreglados como las bancas de un teatro,
separadas por un pasadizo por donde circulan los viajeros y los empleados conductores que mantienen
la vigilancia. En vez de los ocho ó diez viajeros que van encerrados en los wagones de Francia,
Inglaterra, etc., en Suiza se reunen cuarenta, cincuenta ó mas en un solo carruaje, y el viajero
curioso de observar el país puede salir a la pequeña plataforma que se halla entre cada dos
wagones y desde allí contemplar con arrebato ú embeleso las magnificencias del paisaje. El
sistema de ese viaje en comun tiene la doble ventaja de mantener la vigilancia de los conductores,
á fin de que los viajeros no cometan imprudencias, y que no puedan ocurrir desórdenes y crímines
como los que han tenido lugar en muchos ferrocarriles de Europa; y la de establecer entre los
que viajan cierta familiaridad cortés y pasajera que hace mas entretenido el viaje y permite
el cambio de noticias y observaciones instructivas.

Sinembargo, es preciso reconocer que tal sistema sería inaceptable en los viajes largos ó de
mas de cinco horas, en los cuales el viajero desea tener independencia y, al sentirse fatigado,
reposar con comodidad. La promiscuidad de los grandes wagones no se acomoda en rigor sino á
las costumbres democráticas, y bajo este aspecto me pareció perfectamente suiza. Confieso que
el incidente, fútil en apariencia, me dió lugar á una reflexion que, en mi concepto, contiene
toda la síntesis de la civilizacion. El ferrocarril, el periódico, el buque de vapor, el telégrafo
eléctrico, las exhibiciones industriales, artísticas, etc., y los congresos científicos internacionales,
son evidentemente los símbolos ó caractéres distintivos del presente siglo, puesto que en el
fondo no significan sino libre competencia, comunidad de intereses, publicidad y cosmopolitismo.
La universalidad es, pues, la condicion esencial de todas esas manifestaciones del progreso.

Pero es evidente que si la universalidad hubiese de llevar consigo la uniformidad, la civilizacion
se hallaría estancada en breve por falta de personalidad en cada uno de los grandes grupos
humanos, y que el espectáculo del progreso se haría tristemente monótono. A ese mal se opone
la libre accion de los pueblos, felizmente, y es por esto que la libertad de todos los pueblos
interesa mucho á la humanidad entera. En efecto, cada pueblo, según su genio particular, sus
recursos y las condiciones de su territorio, se sirve á su modo del instrumento universal de
progreso, dándole su fisonomía propia y local; y es de la múltiple y simultánea aplicacion
de tantas fuerzas desiguales que resulta la grande armonía de la civilizacion. Así, todos los
pueblos civilizados tienen periódicos, es decir, un instrumento comun y universal, pero cada
cual les da á los suyos un estilo, una forma y tendencia que lo revelan y le conservan su fisonomía
propia, su personalidad. Todos viajan por ferrocarriles y en vapores, pero cada pueblo, según
su índole y su territorio, adopta el sistema parcial que mejor le conviene, sin que por eso
desaparezca ó sufra la armonía general. ¿No es muy interesante y bello este fenómeno? Por mi
parte, á despecho de los que vierten tantos improperios contra el materialismo y la indiferencia
del presente siglo, admiro y bendigo en él la creacion venturosa de la alianza entre el cosmopolitismo
humano y la personalidad de los pueblos, y entre esta y la del individuo.

Que el lector me disimule esta digresion, de que no he podido prescindir ántes de decirle que
de Berna á Thun, remotando el risueño valle del Aar central ó sub-lacustre, el viajero se siente
subyugado por el encanto indefinible que atesora la Suiza central. El rio serpentea con rapidez
como una inmensa y tortuosa veta de lázuli entre festones de graciosa y límpida verdura; las
planicies se desarrollan en mil ondulaciones primorosas; las praderas, los bosques y las plantaciones
alternan formando como interminables é irregulares tableros de damas; los caseríos, las aldeas
y los rústicos cortijos se destacan donde quiera en pintoresca diseminacion; y bajo un cielo
de verano, admirablemente sereno en algunos dias y mas azul que el de las regiones bajas de
Europa, se contempla con arrobamiento ese mundo de colosos de hielo, semillero de rios y torrentes,
de lagos y cataratas, salpicado de formidables torreones de granito levantados por el arquitecto
invisible y divino, y ceñido por anchas fajas de vegetacion sombría y terrazas y anfiteatros
admirables, que se llama el Oberland bernés.

En dos horas llegamos á la villa de Thun, asentada graciosamente sobre las márgenes del Aar
al pié de una montaña ó colosal peñasco que tiene el mas romántico aspecto. No era nuestro
ánimo detenernos en Thun, villa que cuenta mas de nueve siglos de existencia, y que no carece
de interes por las excursiones á que convidan sus cercanías. Haré notar solamente á propósito
de ese lugar, por donde no hicimos mas que pasar, que teniendo apénas 3,400 habitantes (todos
reformados) posee una biblioteca de mas de 7,000 volúmenes con numerosos é interesantes manuscritos,
excelentes escuelas, un hermoso hospital y otras ventajas análogas. Esto es característico
de Suiza, donde bajo las formas de lo pequeño se encuentran donde quiera las mejores cosas
de la civilizacion, gracias á las inspiraciones que la libertad ha dado al genio nacional,
y al espíritu de emulacion desarrollado por la autonomía federativa y municipal de los pueblos.

       *       *       *       *       *

En el puerto del Aar, situado en el centro de la villa, tomamos el vapor que debia conducirnos
por el lago de Thun hasta el pintoresco istmo interlacustre donde demoran Unterseen é Interlaken.
Despues de algunos minutos de navegacion remontando el rio, por en medio de primorosas quintas
y hoteles que orillan y dominan las dos márgenes, penetramos al lago. Confieso que no tenia
idea de la suprema hermosura semi-salvaje que se desarrolla sobre el estrecho horizonte de
la cuenca del lago. Verdad es que en Suiza se anda de sorpresa en sorpresa. El conjunto parece
tener ciertas formas generales que se resumen en montañas y nevados, rios y lagos, cascadas
y torrentes, praderas y chalets, risueñas campiñas y graciosas ciudades y aldeas; y sinembargo,
no hay dos objetos de esos que se parezcan: la diversidad de aspectos y formas es infinita,
y esto es precisamente lo que difunde el encanto en toda la Suiza.

Los lagos de Ginebra y Neuchâtel nos habian parecido muy bellos é interesantes bajo todos aspectos;
pero en ellos hay no sé qué de civilizado, de regular y cadencioso, que agrada mucho pero no
sorprende. En los lagos de Thun y Brienz la naturaleza es áspera, sombría y de una melancolía
grandiosa. Allí se siente el soplo de las neveras mas penetrante; los rumores son mas acentuados;
las cuencas de los lagos tienen, permítaseme la expresion, mucho de personal, privativo y soberanamente
original. Así como los lagos Leman y de Neuchâtel tienen un aspecto frances, los de Thun y
Brienz lo tienen aleman. Se echa de ver, aunque no se supiera, que las aguas del Leman están
destinadas á regar un país frances y perderse en un mar meridional ó latino; miéntras que las
del Aar, pasando por románticas cuencas, han de llevarle su tesoro al Rin, el gran rio germánico,
y al mar del Norte, como símbolo de esa grande y bella raza alemana, soñadora, individualista,
profundamente original, semi-salvaje por su carácter y encumbrada y nebulosa por su espíritu.

Mide el lago de Thun, desde su extremo superior en la isla de Wissenau hasta el inferior, donde
se destaca entre magníficos árboles el elegante castillo moderno de Schadau, una longitud de
18 ½ kilómetros por 3,606 metros de anchura, y tiene en su mayor profundidad 234 metros. Sus
brisas son variables pero generalmente tranquilas; su altura sobre el nivel del mar es de 586
metros, y sus aguas son de un color verde-azul muy hermoso. En el lago de Thun como en el de
Brienz se observa el mismo fenómeno de coloracion que en el Leman, aunque en distinto grado.
En efecto, ademas de 19 torrentes, casi todos cristalinos, que recibe en sus márgenes el lago
de Thun, su caudal se acrecienta por la ribera izquierda con las aguas muy turbias del Kander
y el Simmen reunidos, rios algo considerables que descienden, por estrechas gargantas y angostos
valles, de las neveras situadas al sur del grupo resplandeciente de Jungfrau. Pero todas esas
aguas, turbias como las del Aar en la region superior, pierden su tinta cenicienta al confundirse
en el magnífico recipiente de granito que las trasforma en tranquilas ondas de esmeralda azulosa.

El espectáculo es tranquilo, imponente y completamente rústico. No obstante la irregularidad
de los contornos, casi se domina toda la extension del lago de un extremo al otro, y el viajero
sorprendido que surca las dormidas ondas á bordo de un vapor, por el centro del valle líquido,
se siente rodeado por la majestad de una naturaleza pomposa en su conjunto y alternativamente
risueña ó severa en sus rasgos. En derredor se alza un cerco de peñascos abruptos, unos escalonados,
otros unidos en poderosas cuchillas, altas montañas arrugadas y ásperos y enormes bastiones
de titanes. La cuenca es tan cerrada que apénas deja ver un pedazo del cielo, al mismo tiempo
que por entre el abra determinada por el valle del Aar se ve la espléndida mole de Jungfrau
reverberando como una inmensa urna de plata....

Pero ese poderoso cerco de montañas graníticas que arrancan desde las ondas mismas, donde bañan
sus piés para elevar sus crestas y picos á considerables alturas, tiene un aspecto en que todo
interesa, en que lo salvaje y rudo se combina con lo gracioso y apacible. Arriba se ve asomar
unas veces la calva cabeza de una roca formidable por entre las grandes manchas formadas por
los bosques de abetos que remedan las naves sombrías de las catedrales góticas. Mas abajo las
faldas aparecen á trechos cubiertas con las alfombras frescas y tupidas de algunas praderas,
ó de repente se ve una rambla estrecha y profunda por cuyos agrios peñascales se precipita
algun torrente, saltando de roca en roca en luminosos torbellinos de perlas y espumas y regalando
á las brisas su eterno concierto de salvajes rumores. En fin, hácia las márgenes se ven donde
quiera graciosísimas aldeas, unas trepadas como centinelas del lago sobre el recuesto de alguna
loma, otras sobre la ribera misma, adormecidas á los suspiros de las ondas, á la sombra de
algun peñasco enorme, en el fondo de un puertecito en miniatura donde se balancean suavemente
algunos barquichuelos toldados con telas de color azul.

Ningún ruido se escapa de esas aldeas donde la vida parece deslizarse en eterna paz, en la
dulce calma de la humildad que nada ambiciona. Así, es vivísimo el contraste que hacen con
aquel silencio sublime los silbidos prolongados y agudos de la válvula del vapor, al acercarse
a algun puerto, los ecos de la música, producidos por una pequeña banda de aficionados, y las
conversaciones á bordo entre gentes de todos los países y de diversas condiciones, explicando
sus impresiones simultáneamente en las lenguas de Cervantes y Voltaire, de Milton y Goethe,
de Dante y Camoens, en medio de aquel paisaje que tiene todo el sello de una originalidad,
solemnidad y rusticidad eminentemente poéticas....

       *       *       *       *       *

Desembarcamos en Neuhaus, á poca distancia de la desembocadura del Aar, y allí tomamos un cochecito
que nos condujo en veinte minutos á Interlaken, pasando por Unterseen, situado en el centro
del valle de Baedeli, es decir del istmo que media entre los lagos de Thun y Brienz. Unterseen,
pequeña villa de cerca de 1,400 habitantes, que despues recorrimos á pié, no ofrece particularidad
ninguna, si bien son curiosas algunas de sus viejas casas de madera de un aspecto que el tiempo
y el humo de los hogares han hecho casi sombrío. Es en el extremo superior ó el arrabal de
Aarmuhle que comienza la porcion del valle verdaderamente bella, donde se halla el grupo de
semi-palacios, tiendas graciosas y jardines que se llama Interlaken (Entre-lagos).

Tal parece como si lo que hay de mas culto y elegante entre los excursionistas de Europa se
hubiera dado cita para ir á encontrarse durante algunos dias de cada verano en aquel lindo
sitio, que parece un pedazo de algunos de esos elegantes arrabales compuestos de palacios y
quintas que se ven en los alrededores de Lóndres, Paris y Berlin. En efecto, desde la salida
del arrabal de Aarmuhle comienza una hermosa alameda que va á terminar en el puerto de los
vapores del lago de Brienz, compuesta de dos filas de magníficos olmos y nogales, detras de
las cuales se extienden lustrosas praderas y se destacan formando calle veinticinco ó treinta
hoteles de construccion elegante, rodeados de jardines, terrazas y pabellones de verdura; hoteles
que alternan en su larga fila con numerosas casitas de artístico aspecto, donde el viajero
encuentra tiendas de perfumería y objetos de viaje, armas y una gran profusion de pequeños
museos compuestos de vistas de tipos y paisajes, curiosidades alpestres, cristales tallados,
juguetes y muebles nacionales trabajados con madera, hueso, marfil, cuerno, etc., y curiosas
muestras de los bordados y tocados del país.

Cada uno de esos hoteles está siempre repleto de viajeros que se suceden y renuevan sin cesar,
llegando de todas las comarcas de Europa y dispersándose en direcciones diversas; y por la
gran alameda como por los jardines y prados vecinos circulan sin cesar los alegres y apuestos
grupos de viajeros, ya visitando las tiendas para comprar curiosidades; ya paseando á caballo
ó en ligeros cochecitos en solicitud de los admirables paisajes de las montañas vecinas; ya
haciéndose recíprocas visitas, yendo al tiro de carabina, ó dirigiéndose por las mañanas á
la elegante Casa de conversacion á tomar los zueros medicinales, ó por las noches á bailar,
divertirse, y no pocas veces amontonarse, á horas avanzadas, al derredor de la carpeta verde,
plaga inevitable de casi todos los sitios á la moda en Europa durante los veranos.

Es curioso ver el contraste que forman allí los acicalados dandys ingleses con los paisanos
berneses, y los vestidos encantadores de las hijas del país, llenos de gracia, candor y originalidad,
con los ampulosos y espléndidos trajes de seda ó de ricos linones que arrastran allí las leonas
de Lóndres y Paris, barriendo el suelo con sus colas pontificales, y ofreciendo al viento de
los nevados solitarios materia para trabajar con brio en las monumentales crinolinas. Se ha
dicho siempre que los hombres se revelan comiendo y jugando; y en verdad que nada es mas propio
para juzgar á las razas europeas, en su conjunto, que uno de esos banquetes ó comidas de table
d'hôte que ofrecen los grandes hoteles, sobre todo en Interlaken, á orillas del Aar, en medio
de dos preciosos lagos y ante la majestad de las montañas y los nevados del Oberland.

La mesa, muy buena y barata en Interlaken, estaba espléndidamente servida, en el hotel de los
Alpes, donde nos habíamos hospedado, y mas de 150 personas teníamos asiento allí. Se hablaba
en todos los idiomas y aun en dialectos, pero el inglés y el frances estaban en enorme mayoría.

Los Ingleses sobre todo tienen particular predileccion por Interlaken. Los franceses trataban
de política ó referian sus excursiones, riendo con llaneza y hablando ruidosamente y casi todos
á un tiempo, pero siempre corteses, galantes y procurando agradar, por instinto y hábito. Los
ingleses, ó guardaban un silencio desdeñoso, como si estuvieran fuera de su esfera, ó comian
mucho y bebian mas, sin hacer caso de nadie ni preocuparse con ninguna galantería, ó conversaban
sobre cosas profundamente insustanciales; pero unos y otros querian ser los primeros servidos
en todo caso y ponderaban candorosamente el gusto de todo plato con su inevitable very nice
que les sirve para lodo. Es curioso observar que el Inglés en todo país extranjero tiene el
privilegio de mirar, with reluctance, todo lo social, y encontrar que toda cosa comible es
very nice y todo objeto físico, aun la piedra mas insignificante, very beautiful indeed.

Nada nos agradó tanto en esas horas de banquete ó mesa comun como el gracioso tipo de las mujeres
que servian, pues en Interlaken el servicio de la mesa es femenino y esta proscrita la peste
de los garçons vestidos de baile, tiesos y ceremoniosos como dandys de cocina. La linda muchacha
bernesa que servia la parte de la mesa en que nos hallábamos tenia el tipo mas simpático y
se nos grabó mucho en la memoria. Que el lector me permita retratarla, y tendrá idea de las
paisanas de Interlaken, semejantes en lo mas notable á las del resto del canton de Berna.

Era la chica una apuesta jóven de 22 á 24 años, sencilla, candorosa y muy servicial, de mediana
talla, pelo de un rubio casi amarillento, cara ovalada, fina y sonrosada, ojos de un bello
azul oscuro, grandes y tímidos, nariz delicada y preciosa boca. Su complicado y elegantísimo
vestido, que era el del país, se componia de una camisa de muselina muy blanca, sin cuello,
graciosamente plegada en el pecho, con anchas mangas abombadas hasta la mitad de los brazos;
un corpino de seda violeta con ribetes azules, abotonado por delante y muy avanzado hácia abajo,
llegando solo hasta la altura de la mitad del pecho y la espalda, y sujeto con unas cadenas
de plata en forma de calzonarias; estas se desprendian de los hombros, por dos piezas de seda
azul que los cubrian, y caian pendientes hasta abajo de la cintura, sobre enaguas muy plegadas
y nada ampulosas, de una especie de muselina de color de castaña, que salian debajo del corpiño.
Agregad á eso un lindo chal de listas azules atado al cuello en forma de corbata con el nudo
atras, una rosa natural prendida del borde superior del corpiño, un espeso moño de hermosas
trenzas ceñido por una ancha cinta negra en forma de corona, dos redes de seda negra en los
brazos atadas con cintas arriba de los codos, bajando hasta los puños y dejando ver la redondez
y la frescura de esos miembros, y en fin un par de botines calzando sencillamente dos piés
enanos: agregad esos pormenores, digo, y tendreis completo el atavío de una paisana de Interlaken.

       *       *       *       *       *

Entre las diversas excursiones muy interesantes que se pueden hacer hácia las montañas nevadas,
tales como las de Grindelwald, Lauterbrunnen, Kandersteg, etc., escogimos la primera, esperando,
no sin razón, encontrar variadas y muy gratas impresiones. El camino, que es carretero, aunque
difícil y muy pendiente cuando trepa las montañas, atraviesa el valle, y pasando por delante
de tres ó cuatro aldeas rodeadas de bosques y vergeles, casi por el pié de una colina donde
se destacan aún las ruinas del castillo de Unspunnen, penetra al estrecho valle del Lutschine,
riachuelo que desciende á saltos, atormentado y espumante, por un lecho de grandes rocas y
peñascales. En breve el valle se va estrechando entre empinadas y ásperas montañas de salvaje
aspecto, donde descuellan cien picos abruptos entre bosques magníficos de abetos, y el viajero
contempla con arrebato sucesivamente los soberbios nevados de la Jungfrau [19], del Monch,
el Eiger y el Wetterhorn.

[19] La Jóven Doncella: llamado así porque hasta 1811 nadie habla podido escalarlo y hollar
sus blanquísimas nieves.

Despues se encuentra la confluencia de los dos riachuelos del mismo nombre de Lütschina, llamado
el uno blanca (Weisse), que baja de las alturas de Lauterbrunnen, y el otro negra (Schwarze,)
que desciende, por la derecha del Eiger y su base, de las neveras de Grindelwald. Pasamos el
ruidoso riachuelo y comenzamos a subir lentamente, por encima de la márgen derecha del Lütschina
negro, la cuesta que conduce al alto vallecito objeto de nuestra excursion. Confieso que jamas
en mi vida habia experimentado tan suprema felicidad como en aquellos momentos. Tenia delante
y en derredor todas las hermosuras de una naturaleza severa, salvaje, grandilocuente por sus
rumores y su aspecto, deslumbradora y preñada de infinita poesía; y á mi lado, soñando despierta
como y o, la mujer adorada, la compañera y el ángel guardián de mi vida....

El cochero nos parecía invisible; creíamos que alguna fuerza nos arrastraba como por encanto:
tal era el embeleso de nuestra completa contemplacion de la naturaleza. A cuántos séres no
habrá hecho dichosos la admirable Suiza! Habíamos olvidado enteramente la sociedad y sus pasiones,
sus luchas, miserias y pesares, y solo sentíamos nuestras almas empapadas de amor y de ese
sentimiento infinitamente religioso que se llama la adoracion de lo bello y lo sublime....

La cuesta caracoleaba por entre lomas y peñascos, en el centro de una angosta garganta formada
por colosales y desnudas moles de granito, cercadas en sus bases por bosques seculares de abetos.
De trecho en trecho encontrábamos algun rústico chalet solitario aguardando que el otoño hiciese
volver sus habitantes, ó veíamos alguna praderita medio escondida en medio de los bosques.
En el fondo del abismo bramaba el torrente, sacudiendo su parda y espumante melena, colérico
y oprimido, contra cada peñasco que le cerraba el paso para procurarle una caída. Y arriba
... un cielo maravillosamente bello, como un lago Leman suspendido en la atmósfera, coronando
y arropando las cúpulas de los nevados, que nos parecian los tronos resplandecientes y severos
del genio de la Suiza....

Al llegar al onduloso vallecito de Grindelwald la escena cambió notablemente, ofreciéndonos
un bello cuadro de contrastes. Nos habíamos apeado del ligero cochecito delante del elegante
hotel del Águila (Eiger) de formas enteramente nacionales. Detras de nosotros, en la direccion
del lago de Brienz, teníamos una formidable barrera de montañas casi desnudas y de aspecto
rudo. A nuestra izquierda se extendia, hácia el N.-E., lo que se llama el valle, que es una
sucesion de planos inclinados, ascendentes hácia lejanas neveras, muy accidentados y cubiertos
de aldeas y chalets en gracioso desórden, pequeñas praderas y muchas plantaciones de legumbres,
árboles frutales y cereales. Al frente se ostentaban como dos gigantes el soberbio nevado del
Eiger, al S., redondo en su base, y al N.-E. el Mettenberg, teniendo en medio, en la parte
baja, la nevera inferior de Grindelwald, que descendía hasta el fondo del valle, y en la parte
superior los nevados Viescherhorner, cerrando el horizonte como una fortaleza colosal de cristal
ó de plata. En derredor tentamos el pueblo de Grindelwald, que cuenta casi 3,000 habitantes
(todos reformados); y nos halláiamos a 1,550 metros de altura, casi en el centro del valle,
que mide 20 kilómetros de longitud y 5 de anchura.

La nevera nos atraía poderosamente con la solemne fascinacion de su hermosura, y la contemplábamos
á la distancia de 1,500 metros con infinito encanto. Un guia nos condujo á pié hasta los primeros
bancos de hielo. Queríamos ver de cerca la fuente ó salida del Lütschina-negro y penetrar en
las grutas de hielo, magníficas alcobas de cristal que la naturaleza fabrica en masa y que
los paisanos se encargan de perfeccionar para seducir al viajero curioso. El espectáculo de
la salida del grueso torrente es realmente bello. El banco inmenso de hielo, pardo y onduloso,
se detiene repentinamente á la vera del valle, formando una alta muralla que parece cortada
á pico. Bajo su borde se abre la boca sombría del abismo de misterios que se esconde bajo la
montaña de hielo, y por la abertura abovedada sale como una furia el torrente, repentino y
atormentado cual si lo vomitase algun gigante abrumado por el peso de la inmensa mole cristalina.
Es un rio sin principio visible, rio de torbellinos y borbotones espumantes y de rocas de hielo
desprendidas de los abismos interiores, que salta en ondas frenéticas sobre un lecho de pedriscos
grises y arenas graníticas, haciendo un ruido ensordecedor que contrasta mucho con la majestad
silenciosa de la gran fábrica helada de torrentes.

Comenzamos á trepar lentamente, sobre los bancos de hielo para llegar, por en medio de profundas
grietas, hasta la gruta principal abierta en el fondo de una ancha hendedura en forma de callejón.
Descendimos y entramos por la boca principal. La cavidad de la gruta era apénas de unos cinco
piés de anchura y nueve de elevacion, y seguia un giro tortuoso, en una longitud de 35 metros.
Teníamos encima de nuestras cabezas una capa de hielo de 50 piés de espesor, y en el extremo
interior de la gruta habian practicado, aprovechando una grieta, un conducto de tres piés de
cavidad por donde entraba la luz y se subia, con el auxilio de una escalera de palos, hasta
salir el aire libre sobre la superficie de la nevera.

Las paredes y el techo de la gruta tenian una hermosura luminosa increíble; por todas partes
se escapaban hilos de agua purísima como cascadillas de perlas sonrosadas, y los muros presentaban
colores muy variados, ya el blanco de la esmeralda pálida ó el blanco mate de la nieve, ¡Qué
indifinible emocion la que sentímos allí, cogidos de la mano, en aquella atmósfera de la mas
deliciosa frescura, bajo esa bóveda de cristal húmedo y tornasolado, aislados del mundo entero
y en inefable arrobamiento!... Nuestro guia habia trepado por la escalera para darnos el ejemplo;
por eso no pudo percibir si un eco delicioso del interior de la gruta era producido por el
rumor de las cascadillas microscópicas, ó por un ósculo de infinito amor que habia saludado
aquella mansion de los misterios de la naturaleza.... Cuando salimos á lo alto de la escalera
nos parecia que habíamos vivido en cinco minutos diez años de ventura desconocida.

       *       *       *       *       *

Una hora despues, cuando reposábamos en el hotel del Águila, comiendo frutas, deliciosa leche,
miel de abejas y riquísimo queso auténtico del valle, vímos desfilar sucesivamente por delante
del hotel una procesion de paisanos y una carabana de ingleses excursionistas, que nos llamaron
la atencion. El contraste vale la pena de una breve descripcion.

La carabana de ciudadanos de la Gran Bretaña se componia de diez ó doce individuos. Bajaban
de las altas montañas, á donde habian ido á hacer una excursion, y venían á paso lento, caballeros
en enormes y pacientes mulas, montados en sillas del país bastante rústicas y de notables dimensiones.
Todos vestían casaca, pantalon, corbata y chaleco negros, como si vinieran de un entierro,
y soportaban los picantes rayos del sol con singular filosofía, cubiertos con sus sombreros
negros de ala plana y copa encumbrada, enteramente como si anduvieran de paseo por Regent Street
ó Hyde Park. Dos ó tres mas cuidadosos de sus personas traían paraguas abiertos; otros dos
bajaban armados de grandes anteojos de larga vista, y los demas, completamente dandys, empuñaban
flexibles bastoncitos fashionables, con las manos finamente cubiertas con guantes amarillos
de cabritilla. Es incuestionable que el tipo inglés se presta mucho á la risa en sus excursiones
de todo género; pero tambien es preciso reconocer que en esa filosofía altanera que le distingue
aun en medio de los abismos alpinos, el Inglés no manifiesta, en el fondo, otra cosa que dos
fuertes y bellos sentimientos: el de la personalidad, que se sobrepone á los usos ajenos, y
el de la patria, que le hace tener la ilusion de que al andar por un valle de los Alpes se
está paseando en su parque de Inglaterra ó su calle favorita.

La interesante procesion de paisanos salia de la iglesia principal (era domingo) y se dirigia,
silenciosa pero de buen humor, hácia una casa donde se iba á celebrar una boda. Mas de trescientos
paisanos de uno y otro sexo desfilaron por delante de nosotros, por pares ó en pequeños grupos.
Los hombres, en lo general de talla mas que mediana, delgados y bien musculados, eran notables
por el mirar franco de sus ojos azules, sus fisonomías rudas pero sencillas, abiertas y simpáticas,
y el andar lento y seguro. Vestian todos calzon angosto y chupa de paño burdo, color de castaña
ó pardo, sombreros de paja, pintados de negro, de alas angostas y copas monumentales á estilo
de cubiletes; y calzaban gruesos botines claveteados ó zuecos de madera bien trabajados. Cada
cual llevaba en la boca una enorme pipa de porcelana con pinturas, empatada en una caña negra
ó amarilla de un pié de longitud y pendiente del labio inferior sin apoyo ninguno de la mano.

En cuanto á las mujeres, sus fisonomías eran mas dulces y sus vestidos verdaderamente graciosos.
Todas tenian cabelleras abundantes de un rubio color de oro, atadas por fuera de las cofias
formando enormes roscas, ó pendientes sobre las espaldas en espesas trenzas con grandes lazos
de cintas negras. Si el mayor número de las paisanas no llevaban en la cabeza sino sus grandes
cofias negras con anchos encajes de punto, muchas tenian coronas de enormes rosas artificiales.
Usaban todas corpiño y enaguas de paño negro ó color de castaña, con mangas, pechera y delantal
de muselina ó indiana blanca. Así mismo, todas revelaban su benignidad de carácter y su modesto
bienestar en sus redondas carnes, sus rosadas mejillas, su risa candorosa y afable y sus ojos
azules llenos de dulzura.

Toda esa poblacion de Grindelwald tiene sus habitaciones fijas en el valle, pues á pesar de
su altura y de la vecindad de los nevedos está protegido contra muchas borrascas. En el verano
cultivan unos los campos, y otros suben á las montañas á cortar maderas ó cuidar los rebaños
y fabricar quesos. En el invierno descienden á su distrito y aldeas del valle, y miéntras los
mas fuertes se ocupan en bajar de las montañas las maderas cortadas, los demas se encierran
en sus casas á trabajar bordados y encajes, fabricar curiosidades de madera, tallar y pulir
cristales, etc.

El dia declinaba y era preciso volver á Interlaken: montamos otra vez en nuestro cochecito
y emprendímos la bajada, dando un saludo de admiracion al espectáculo prodigiosamente bello
y variado que con tanta delicia habíamos contemplado.

El cielo estaba lleno de luz y esplendor y las brisas de la mañana rizaban las ondas y nos
llegaban de las montañas cargadas de los ricos aromas que emanan de los bosques de abetos,
cuando subíamos á bordo de un gracioso vaporcito, que en breve comenzó á cortar como un cisne
pardo las bellas aguas del lago de Brienz. Mas de cuarenta pasajeros nos hallábamos sobre el
puente de popa, y no pocos iban apiñados hácia la proa. Algunos iban directamente á desembarcar
en Brienz, en el extremo superior del lago; otros debian detenerse en el puertecito intermediario
de Boenigen; los del mayor número íbamos á visitar de paso, durante algunas horas, la bellísima
cascada de Giessbach. A la derecha veíamos distintamente la ancha faja cenicienta de las aguas
del Lütschina, afluyendo sobre la ribera izquierda del lago como un reguero de ceniza echado
sobre el verde tapiz de una pradera. Mas adelante, del mismo lado, pasamos casi tocando con
la primorosa islita de Boenigen ó Schnecker-Insel (Isla-de-los-caracoles), que parece una miniatura
fabricada por ondinas.

El lago de Brienz, perfectamente análogo por su color al de Thun y producido por el mismo rio
Aar, es de los ménos considerables entre los de primer órden, pero el mas profundo de todos
los de Suiza. Mide apénas unos 15 kilómetros de longitud, de N.-O. á S.-E., por 6 de anchura,
y su profundidad llega hasta la prodigiosa medida de 600 metros en algunos puntos. El lago
recibe algunos torrentes, de los cuales el mas curioso es el que da salida á las aguas del
Faulen-see (ó Lago-podrido), situado encima de las montañas, torrente que perdiéndose en cavidades
subterráneas no reaparece sino en el momento de arrojarse al lago de Brienz. Las montañas que
determinan la cuenca de este son mucho mas ásperas, salvajes y elevadas que las del lago de
Thun, y se levantan repentinamente en estupendos murallones tajados á pico que parecen amenazar
desplomarse sobre las ondas. Sinembargo, en la circunferencia prolongada de la cuenca se ven
unos diez ó doce pueblecitos, de los cuales los mas notables son los de Brienz y Boenigen,
con una poblacion total de cerca de 7,000 habitantes: unos pintorescamente trepados sobre las
lomas abruptas y al pié de tupidos bosques de abetos, y otros reposando muellemente sobre las
riberas del lago.

Al aproximarnos á la cascada de Giessbach el espectáculo nos sorprendió por su gracia imponderable.
Allí no hay nada de esa majestad imponente y sublime de la catarata de Tequendama, capaz, como
otras de Colombia, de hacer profundamente poeta y religioso á un ateo (si es que puede haber
alguno) con solo mostrarle el colosal prodigio de la Creacion. No: el interes de la de Giessbach,
como de las mejores cascadas suizas, está en la gracia, el capricho, la variedad encantadora.
En su presencia se puede amar, conversar, reir y galantear; miéntras que delante del Tequendama
no es permitido sino contemplar con asombro, admirar y meditar en lo infinito.

Al saltar al puertecito de Giessbach, casi al pié mismo de la cascada, todos los pasajeros
nos dispersamos por las diversas encrucijadas de la cuesta, ávidos de emociones que contentasen
nuestra curiosidad. La montaña, cubierta de espesos bosques, se abre en un recuesto que produce
en cierto modo un vallecito, á unos 60 ó mas metros de altura sobre el lago, teniendo su límite
inferior en el peñasco enorme que domina la ribera, y elevándose del lado interior por la espesa
montaña hasta una altura bien considerable. En el extremo de ese recuesto se halla un elegante
hotel precedido de hermosas terrazas, y al frente de él se precipita la cascada, dando saltos
estrepitosos por entre vastas alcobas de verdura sombría tapizadas de líquenes y musgos. Allí
cada viajero va sitúandose sucesivamente en los balcones ó miradores de piedra que permiten
de trecho en trecho contemplar de cerca la cascada.

El torrente se precipita de lo alto de la montaña por una abra estrecha, semejante á un enorme
chorro que se lanzase de una azotea por entre balcones de piedra cuajados de guirnaldas y cubiertos
con flotantes cortinajes de severa verdura. Compónese la cascada de una sucesion de catorce
caidas ó cascadas, de proporciones y aspectos diferentes, formando como una inmensa escalera
de torbellinos y de peñascos, sobre los cuales se lanzan las aguas en brillantes plumajes,
en enormes chorros ó en espirales cristalinas y nubes tornasoladas de menuda lluvia Si el conjunto,
visto de frente, es encantador, se experimenta suma delicia al situarse debajo de uno de los
mas enormes peñascos, donde gira un pasadizo practicado en la concavidad de la roca; sintiéndose
uno arropado por el turbion que salta por encima, formando una soberbia boveda líquida y espumante
que se encuadra primorosamente en el doble marco de los bosques.

El contraste es muy sensible si se aleja uno de la cascada para subir hasta el mirador que
se encuentra sobre el borde de la roca poderosa que se destaca sobre la ribera del lago. Desde
allí se abarca con la mirada un paisaje soberanamente bello. A la derecha, al N.-O., se ve
el valle superior del Aar ó de Hasli, la entrada del turbio rio al lago, y Brienz y algunos
otros pueblos; á la izquierda, el lindo valle de Interlaken, y mas léjos el lago de Thun; al
frente, una inmensa fortaleza de montañas de rústica majestad; en el fondo, la extension total
del lago, silencioso, dormido y solitario, que parece como indiferente á la cólera del torrente
de Giessbach que le lanza sus chorros espumantes, y cuya tranquilidad engañosa fascina al viajero
maravillado, que á la sombra de los abetos contempla el abismo de esmeralda líquida que tiene
á sus piés. Añadid á todo eso los silbidos de la locomotiva de algun vapor que atraviesa el
lago, despertando los ecos de aquellos senos de granito y proyectando entre el cielo y las
ondas su blanquísimo penacho de humo, y tendreis el cuadro completo que estimulaba nuestra
admiracion.

       *       *       *       *       *

Brienz es una pequeña villa de unos 1,800 habitantes, bastante animada y curiosa, gracias á
su comercio considerable de excelentes quesos, su fabricacion de esculturas y curiosidades
de madera, su viejo castillo arruinado, sus renombradas cantatrices de canciones nacionales,
y su vecina cascada de Muhlbach que mide 360 metros de altura. En Brienz nos detuvimos apénas
el tiempo necesario para tomar un refrigerio y hacer enganchar un carricoche que debia llevarnos
por el valle del Aar en direccion al canton de Unterwalden, pasando por el cuello de Brünig.
Al llegar al pié de la montaña, al extremo de un puente que atraviesa el Aar, nos apeamos de
la pequeña tartana: el cochero se convirtió en muletero y guia, dejó el carruaje á la vera
del camino carretero, ensilló los dos robustos y lerdos caballos del tiro, montamos y comenzamos
á trepar la cuesta, encerrada entre modestos cortijos é hileras de nogales corpulentos.

Despues de una hora de marcha lenta y perezosa por un sendero pedregoso y rudo, subímos á un
estrecho volador que ceñia el costado del cerro. Toda vegetacion artificial habia desaparecido,
y caminábamos al traves de enormes derrumbes que las nieves y las lluvias producen, al pié
de manchas de abetos deteriorados por los huracanes. Mirando hácia atras contemplábamos el
romántico panorama del lago de Brienz; abajo teníamos el gracioso valle de Hasli (en cuyo centro
demora Meyringen) surcado por el Aar y dominado por altísimos muros de montañas perpendiculares,
á uno y otro lado.

Era interesante el contraste de los objetos que componian el cuadro. El Aar estaba muy crecido
y, saliendo de madre, habia inundado con sus ondas grises muchas porciones del valle, arrastrando
chozas y cercas destrozadas, montones de piezas de madera, árboles enteros y algunos animales.
En el resto del valle todo era alegre y risueño, gracias á las variadas sementeras y los pueblos,
caseríos y cortijos dispersos en todo sentido. Arriba, al S.-E., se destacaban á lo léjos los
magníficos nevados de donde surge el Aar; mas cerca, en el segundo término de la perspectiva,
enjambres de montañas cubiertas de abetos; y en el primer término, dominando el valle, se alzaba
como una muralla artificial, inmensa, la roca desnuda y de tintas melancólicas por donde se
precipitan paralelamente de grandes alturas, como cintas de acero bruñido, las bellas cascadas
de Oltschibach, Wandelbach y Falchernbach[20]. Así, el cuadro era un conjunto de desolación,
tristeza, majestad y pintorescos paisajes, resumiendo diversos géneros de poesía.

[20] La terminacion bach significa en aleman cascada ó torrente.

Por lo demas, el valle de Hasli, en cuya region superior nace el Aar y termina el territorio
del canton de Berna, es uno de los mas renombrados de Suiza. Tiene la particularidad, según
la crónica y las observaciones hechas, de que toda su poblacion se compone de los restos de
dos razas puras, originarias del Norte, á virtud de una inmigracion de 6,000 Suecos y 1,200
Ostfrisones que fué á establecerse en el valle en el siglo V. Toda esa poblacion, hermosa y
de tipo vigoroso, profesa la religion reformada, miéntras que al lado opuesto de la montaña
que íbamos trasmontando la religion católica domina con la misma exclusion.

Acaso entre los fenómenos sociales no hay ninguno mas curioso y digno de atencion que el de
la geografía de las religiones, tan misteriosa en apariencia. En Suiza, mas que en ningún otro
país de Europa, léjos del artificio actual de las religiones convencionales, se puede observar
ese fenómeno en el seno de poblaciones rústicas y sencillas. En efecto, se ve que entre dos
valles separados por alguna montaña secundaria, ó en una planicie cortada por un riachuelo,
de un lado reina sin competencia el catolicismo y del otro el calvinismo. Y sinembargo la topografía,
las producciones y los climas son exactamente iguales ó semejantes, la raza y la lengua unas
mismas, y las diferencias de instituciones y costumbres poco sensibles. ¿Qué influencia ha
podido determinar la absoluta discordancia religiosa? Evidentemente la accion ó presion histórica
de los gobiernos. Por mucho que se diga en contrario, son los gobiernos los que hacen á los
pueblos, y es por eso que la responsabilidad de los primeros es infinitamente mayor que la
de los segundos.

Que el lector me disimule esta digresion moral (acaso inoportuna desde el corazón de una montaña)
y se digne acompañarnos á trasmontar el cuello de Brünig; dejando de la hoya magnífica de los
Cuatro-Cantones, al traves de una selva llena de rumores, de ricas, y salvajes bellezas, de
majestad y misterio.

La selva era inmensa y su hermosura solo comparable con la poesía de su soledad. Caminábamos
sin ver ni un rayo del sol poniente, bajo bóvedas y pabellones interminables de verdura sombría
reposando sobre columnatas colosales de abetos, revestidas de líquenes y musgos. Ningún ruido
extraño se mezclaba al eco de las pisadas de nuestros caballos y á ese rumor vago, sin causa
visible pero eterno, que es la voz misteriosa de las florestas. Pero de tiempo en tiempo sentíamos
las explosiones causadas por las minas en las rocas que taladraban en el fondo de la selva
algunos peones, abriendo un camino carretero por en medio de abismos. Despues volvía á reinar
el silencio, cuando no lo interrumpía por momentos el canto melancólico y gutural de nuestro
guia, y, caminando con recogimiento, nos creímos errantes en un mundo enteramente salvaje....
¡Error! á nuestro lado, por encima de nuestras cabezas, iba tambien de árbol en árbol, escondiéndose
bajo las ramas, un compañero, un espíritu invisible, que acaso nos iba diciendo algo al oído
sin que pudiésemos percibir su admirable lenguaje ni adivinar su pensamiento. ¿Quién era ese
misterioso compañero? Era simplemente el alambre del telégrafo eléctrico, alambre que, animado
como nosotros por un fluido y un pensamiento, por el alma natural y social, atestiguaba la
presencia de la civilizacion en el fondo de la selva solitaria....

Cada pueblo, como he dicho no ha mucho, se revela en su manera de adoptar los grandes progresos
de la civilizacion. La refinada Francia y la positiva Inglaterra hacen girar sus alambres eléctricos
por larguísimas series de postes artificiales, barnizados y llenos de piezas de loza ó cristal
que aislan el fluido y separan los alambres. En Suiza no se toman la pena de ejecutar esos
trabajos; los telégrafos se acomodan á todos los caprichos de la topografía, y las series de
sus postes son las columnatas naturales de sus bosques de abetos, los mas lujosos salones de
la poética Suiza.

       *       *       *       *       *

Habíamos entrado al territorio del canton de Unterwalden cuando descendíamos la montana de
Brünig, en direccion al precioso vallecito de Lungern. El sol se habia escondido detras de
la mole gigantesca de ásperas montañas que se extienden desde el grupo de Giswylerstock hasta
el cerro de Pilatos. En algunos puntos de la vía, donde la floresta se aclaraba un poco, asomaba
un pedazo del horizonte inferior y podiamos destinguir perfectamente la configuracion de los
valles y lagos que desde el pié del Brünig se dirigen hácia la hoya caprichosa, irregular y
magnífica del lago de Lucerna ó los Cuatro-Cantones.

El canton de Unterwalden se compone de dos medio-cantones ó cantones gemelos, que giran paralelamente
en la direccion del S.-E. al N.-O., teniendo en su conjunto un aspecto simultáneamente severo
y gracioso, por la yuxtaposicion de las montañas y contrafuertes que los surcan en todas direcciones
y de sus numerosos y risueños vallecitos, en algunos de los cuales se encuadran pequeños lagos
del mas poético aspecto. Los dos gemelos de aquel país tienen muy desiguales proporciones:
así, el medio canton inferior de Nidwalden (Valles-de-Abajo) apénas abarca la cuarta parte
del territorio total, y carece de lagos exclusivos, si bien tiene riberas en los de los Cuatro-Cantones
y Alpnach. La cadena de montes de Kernwald los divide, pero su fraternidad se mantiene hasta
en los nombres de sus principales rios, llamados ámbos Aa [21]. El territorio de los dos medio-cantones
se extiende desde los magníficos nevados del Titlis, al E. hasta el monte Pilatos, al O., y
desde las alturas de Bothorn, al S., hasta la ribera izquierda del lago de los Cuatro-Cantones,
al N., cerca del célebre sitio de Grütli; partiendo límites así con los cantones de Urí, Berna,
Lucerna y Schwyz, y midiendo 48 kilómetros en su mayor longitud, 36 en su mayor anchura y 687
kilómetros cuadrados de área total.

[21] Palabra céltica que significa agua, y que con la adicion de una r (aar) significa corriente
de agua ó rio.

El medio-canton que teníamos mas á la vista y que íbamos á recorrer en lo mas notable era el
de Obwalden (Valles-de-Arriba), que tiene su capital propia. Desde lo alto de la montaña velamos
la hoya estrecha y muy risueña del Aa superior, en cuyo fondo aparecian, con esa serenidad
melancólica de las aguas que no reflejan ningún rayo de luz, los lagos de Lungern, Sarnen y
Alpnach[22], eslabonados entre sí por la cinta graciosa del Aa, como tres placas desiguales
de aluminium en un magnífico brazalete de esmalte imitando esmeralda. Nada mas apacible y gracioso
en su género que el vallecito de Lungern, rodeado de muy altas montañas por tres lados, como
una calle sin salida, y cuyas praderitas verdes y lustrosas se encuadran maravillosamente en
el marco sombrío de los bosques de abetos surcados por algunos derrumbes. El pueblo de Lungern,
que cuenta poco mas de 1,400 habitantes, está como disperso en el fondo del vallecito y al
pié de las suaves faldas que remontan hácia la montaña de un lado, mostrando en todos sus objetos
la gracia y el candor de sus vecinos. Mas abajo se encuentra el lago, de un kilómetro de longitud
ó poco mas, y unos 250 metros de anchura, cuya graciosa cuenca formada por peñascos está rodeada
de praderitas y cortijos.

[22] El lago de Alpnach, que en otro tiempo estuvo, sin duda, completamente aislado, ha degenerado
en golfo del de los Cuatro-Cantones.

En otro tiempo ese pequeño lago era mas considerable, pero los vecinos de Lungern, que carecen
de terrenos arables suficientes, quisieron disecarlo para destinar su lecho al cultivo. Desde
1790 hasta 1836 se ejecutaron de tiempo en tiempo trabajos costosos, y se logró practicar en
la roca una galería subterránea de 439 metros de longitud que debia darles salida á las aguas.
Pero la galería no fué practicada á una profundidad suficiente, y aunque una zona considerable
de la cuenca quedó libre, bajando mucho el nivel de las aguas, jamas se pudo aprovechar parte
ninguna del lecho. El lago quedó diminuto y deteriorado, se gastó en balde trabajo y dinero,
y la agricultura nada ganó.

Recorriendo á pié las praderitas de Lungern, por en medio de graciosas casitas y cortijos,
nos sentímos atraidos por un pequeño paisaje encantador, digno de fijar el pincel del mejor
artista. Una modesta iglesia, rodeada por su cementerio y algunos huertecitos de árboles frutales;
á un lado una linda casa de paisanos, resaltando sobre el rico y florido tapiz de grama; del
otro un arroyuelo cristalino que iba por entre cercas de palos á hundirse en una ramblita cubierta
de festones para darle movimiento á un aserrío de tablas; y en el centro, en una plazoleta,
un grupo de mujeres y niños con sus atavíos originales,--tales eran los elementos del gracioso
cuadro. Nada mas sencillo, mas comun en apariencia, y sinembargo, nada mas completo como cuadro
social y de la naturaleza suiza.

La puerta principal de la iglesia estaba abierta de par en par, porque se acercaba la hora
de las oraciones de la tarde, y desde afuera se veia la profusion de ornamentos candorosamente
pintorescos que distinguen á las iglesias católicas en los distritos rurales[23]. El cementerio
no tenia muros, sino cercas de madera en forma de rústicas barandas, que le daban la apariencia
de un jardin. En el interior se veian numerosos y humildísimos sepulcros casi á flor de tierra,
en medio de los cuales se destacaban innumerables cruces negras coronadas de guirnaldas, y
con hojas negras de laton en que se veian en letras blancas ó amarillas los nombres de los
que reposaban en la paz de la inmortalidad. Era notable la abundancia de nombres españoles,
tan queridos en los países alemanes, tales como María, Isabel, Luisa, Mariana, Gertrúdis y
Francisca. En solo un pequeño espacio contamos mas de 15 Marías, lo que nos indicó la poética
predileccion particular por la Vírgen. Es que la religion tiene sus sexos como las almas que
la alimentan. El cementerio era literalmente un jardin: jardin admirablemente armonioso de
flores, cruces y sepulcros. ¿En dónde tienen mejor cabida las flores, si no es en las cunas
y los cementerios, en los altares y en el casto retrete de la mujer virtuosa y amante?...

[23] La poblacion de Unterwalden es católica en su totalidad

La casa que hacia juego con la iglesia, el cementerio y el arroyo, era completamente típica
Vista por su fachada presentaba cuatro pisos superiores al del suelo, los dos inferiores de
igual anchura, y los superiores disminuyendo gradualmente al elevarse, á virtud de la forma
triangular de la techumbre exterior. En cada piso se veian anchas vidrieras compuestas de pequeñísimos
vidrios empatados en marcos de madera, sin abras exteriores y formando una curiosa simetría;
y del suelo de la casa, á los lados de la puerta, se alzaban robustas plantas de madreselvas
que trepaban hasta los pisos altos, formando en la fachada flotantes cortinajes floridos que
se entrelazaban sobre los marcos de las ventanas. La casa reposaba en un cimiento de piedras
menudas hasta el suelo del primer piso, y de ahí para arriba todo el edificio se componia de
tablas de abeto graciosa y cuidadosamente unidas. En derredor todo era guirnaldas flotantes,
enhiestos arbolitos y alfombras de grama salpicada de flores silvestres.

En cuanto al grupo de paisanas que aguardaban el toque de oraciones, sus vestidos originales
y pintorescos realzaban la gracia y sencillez de sus fisonomías inocentes. Lo que mas nos llamaba
la atencion era su singular tocado de hermosos moños medio cubiertos por cofias negras con
encajes, moños trenzados con cintas blancas y prendidos con enormes placas de oro y plata imitando
aletas y escamas, adorno que no carece de analogía con el que despues vímos en el tocado de
las paisanas de Holanda, sobre todo del lado de Rotterdam. ¿Se me dirá que estos pormenores
carecen de interes? Es bien posible; y sinembargo la escena se nos grabó profundamente en la
memoria. Había tanto candor, tanta naturalidad y poesía en esa iglesia abierta y repleta de
adornos pintorescos;--ese cementerio-jardin, defendido mas por la piedad comun que por su humilde
cerca cubierta de guirnaldas;--esa casa-chalet, toda trasparente (con mas vidrieras que muros)
y envuelta en un manto de flores y verdura,--y ese grupo de mujeres sencillas, de tipo original,
esperando una campanada en la iglesia para entrar á orar! La escena era por sí sola una revelacion
completa de las creencias, las costumbres, los hábitos, la raza y las virtudes campestres de
aquella modesta poblacion.

       *       *       *       *       *

Eran las cinco de la mañana cuando partíamos de Lungern al dia siguiente, en un ligero cochecito,
orillando sucesivamente los valles de Lungern, Sachseln y Sarnen. La excursion al traves del
pueblo de Sachseln es realmente encantadora. El lugar (que apénas tiene unos 1,500 vecinos)
está literalmente escondido, al pié de una magnífica montaña, en una vasta y primorosa floresta
de árboles frutales, repleta de perfumes y alfombrada de heno y flores de mil colores. Los
grupos de manzanos, perales y ciruelos alternan con los de cerezos, nogales y otros árboles
en la mas graciosa confusion. Así, el distrito es literalmente un verjel, y sus habitantes
viven entre flores, frutas y bóvedas perfumadas. Dudo mucho que los jueces tengan oficio allí.
El crímen debe de ser desconocido en ese pueblo de humildes hortelanos, nacidos entre flores.

El lago de Sarnen, haciendo abstraccion de las ciénagas vecinas, es de un aspecto suave y sereno.
Sus orillas se confunden casi con el valle, y el camino pasa rozándole sus murmurantes y adormecidas
olas. Al lado opuesto se ven campiñas bien cultivadas y dos ó tres pueblos análogos al de Sachseln.
La longitud del lago no excede de 6,366 metros, con 1,916 de anchura y unos 70 de profundidad;
y la navegacion se hace en barquichuelos de sencilla construccion.

Sarnen, que cuenta poco mas de 3,400 habitantes, está trepada en parte sobre la falda de una
montaña, reposando muellemente en las dos márgenes del Aa y rodeada de bellas arboledas. El
estilo de esa pequeña ciudad es tan original como gracioso, y al notar su simplicidad de formas
ninguno podría pensar que se halla en la capital de un Sitado soberano. Pero esa simplicidad
se comprende con simpatía al saber que el doble canton de Unterwalden no es otra cosa que una
humilde y dichosa confederacion de distritos que son otras tantas repúblicas democráticas.
Unterwalden, por su pequeñez, no vale la pena de una relacion detenida, como cuerpo político;
pero por algunas de sus instituciones características merece que se le cite como un modelo,
y que se le respete por la filosofía y el buen sentido de sus ciudadanos.

La poblacion de Unterwalden, de raza primitiva ó mas bien germánica, habla exclusivamente el
aleman (muy viciado) y cuenta apénas 24,960 individuos, distribuidos en 13 parroquias, de las
cuales 7 corresponden á Obwalden y 6 á Nidwalden. Desde el año de 1150 se estableció la division
del Estado en dos entidades de gobierno independiente, teniendo la una su capital en Sarnen
y la otra en Stanz. Unterwalden fué uno de los tres confederados que formaron la liga de Guillermo
Tell para constituir la nacionalidad suiza, y sus soldados valerosos tomaron parte en todas
las batallas de la independencia. El Canton en su totalidad no contiene sino florestas naturales,
praderas y verjeles, siendo casi totalmente nulos el cultivo de cereales y la fabricacion.
Así, sus producciones se reducen al corte de maderas, las cosechas de frutas (peras, manzanas,
cerezas, ciruelas, duraznos, albaricoques y nueces de nogal), la extraccion de cidra (kirchenwasser),
aceite de nueces y exquisita miel de abejas, y la fabricacion de quesos; todo lo cual rinde
valores relativamente considerables, así como las crias de ganados.

Cada una de las parroquias forma una república democrática, independiente en su gobierno propio
y regida por asambleas de todos los ciudadanos, y por funcionarios electivos para los servicios
permanentes. Cada medio-canton tiene sus ciudadanos propios, y solo poseen el sufragio comun
unas cien familias de patricios primitivos que gozaban del derecho ántes de la division del
Estado. Las instituciones de los dos medio-cantones ó gemelos políticos son tan análogas que
basta indicar las de uno de ellos para dar idea del todo. Cada año se reunen en Asamblea todos
los ciudadanos activos de la confederacion de parroquias[24] con el objeto de discutir y votar
las leyes y los presupuestos, aprobar las cuentas de la administracion, nombrar, si es oportuno,
la parte de representantes que han de figurar en los cuerpos legislativos de la Confederacion
helvética, y elegir los altos magistrados encargados de la administracion comun de la pequeña
confederacion. La Asamblea no tiene iniciativa en las leyes y se reduce á aprobar ó rechazar
lo que le propone el Poder Ejecutivo. Este se compone de 12 ó 14 magistrados llamados Propuestos
(Vorgesetzten), presididos por el Landammann (Hombre que gobierna el país), especie de Presidente
elegido anualmente por la Asamblea ó Landsgemeinde. Los Propuestos son inamovibles.

[24] Mas de la cuarta parte de los habitantes son ciudadanos. Obwalden tiene unos 13,400 habitantes
y Nidwalden el resto. La ciudadanía se adquiere á la edad de 20 años.

El rasgo mas bello de esas dos confederaciones microscópicas, que viven tan felizmente con
su democracia pura, es la institucion relativa á la pena de muerte. Esta no puede ser pronunciada
ni ordenada, cuando por gran casualidad ocurre un crímen capital, sino por un gran jurado compuesto
de los jueces permanentes y todos los ciudadanos mayores de 30 años (excepto los eclesiásticos)
que no son parientes de las partes y pueden prestar juramento. Despues del principio de la
inviolabilidad de la vida, que vale mas que todo, nada hay tan bello como ese reconocimiento
del principio de la familia social, en virtud del cual no es permitido privar de la vida á
uno de sus miembros sin que toda la comunidad dé su voto y lo consienta. Es extraño que un
estadito microscópico, perdido entre los contrafuertes y lagos de los Alpes, le esté dando
lecciones al mundo que se llama civilizado acerca de la solidaridad fraternal de los hombres
y los derechos de la vida humana!

No olvidaré hacer notar que el Poder Ejecutivo es asistido en cada medio-canton por un Gran
Consejo de representantes, y que el tribunal superior de cada grupo federal es igualmente un
conjunto de jueces ó diputados judiciales de las parroquias. Así, la idea federativa se muestra
en todas las entidades, desde la confederacion de los individuos hasta la de las distritos,
como se muestra luego en la asociacion de los cantones soberanos.

En el puerto de Alpnach, al pié del monte Pilatos, nos embarcamos á bordo de un vapor para
cruzar el lago de los Cuatro-Cantones, en direccion á Lucerna. A nuestra derecha veíamos á
Stanz, dormida en su gracioso valle, y el lago desarrollaba á nuestra vista encantada sus ondas
reverberantes, sus magníficas montañas y todo un panorama de las mas poéticas y variadas formas,
que evoca en todos sus sitios mil recuerdos de los tiempos heróicos de Suiza.

Casi en el centro del territorio suizo, en la region donde termina en cierto modo la zona montañosa
y comienza la de las planicies ondulosas ó muy accidentadas, se produce una hoya relativamente
considerable que, teniendo por centro hidrográfico al rio Reuss, ofrece á la vista del viajero
el mas variado y acaso el mas bello panorama de ese país de maravillas naturales.

Esa hoya, de formas muy irregulares y cerrada por todos lados ménos al Norte, es determinada
por los numerosos contrafuertes que los Alpes arrojan sobre las planicies en muy diversas direcciones,
y su conjunto produce la yuxtaposicion de numerosos valles, bastante estrechos y profundos,
que giran todos sobre el valle central del Reuss, rio que, naciendo en las alturas de la Furka,
á corta distancia de las fuentes del Ródano, corre en direccion absolutamente opuesta y va,
de Sur á Norte, á llevar sus aguas al Rin, confundidas con las del Aar y el Limmat. El sinus
ó ensanche del Reuss en el fondo de una cuenca de inmensas rocas perpendiculares, es lo que
constituye el lago de los Cuatro-Cantones (Vier-Waldstatter-See), el mas irregular y, sin disputa,
el mas curioso de cuantos tiene Suiza.

Al derredor de esa cuenca lacustre y dentro de la hoya indicada se encuentran, en todo ó en
parte, los cuatro cantones que le dan su nombre al lago: al O. el de Unterwalden; al S. el
de Urí; al E. el de Schwyz, y al N. el de Luzern ó Lucerna,--rodeados por los de Berna, Glaris,
Zug, Argovia, etc.

Así, los cuatro cantones forman el mas pintoresco enjambre de montañas empinadas y abruptas
(algunas de ellas nevadas), angostos y risueños vallecitos, colinas y riachuelos, bosques,
praderas y verjeles, que se amontonan ó alternan al derredor del lago múltiple y caprichoso,
como las mil variadas formas de un vasto parque semi-salvaje y semi-artificial al derredor
de un enorme estanque de granito en que murmuran ondas trasparentes y azules.

Si la topografía y la comunidad de intereses, de esfuerzos patrióticos, lengua, religion, raza
y tradiciones, han creado una íntima confraternidad entre los cuatro ó mas bien cinco cantones
mencionados, la conformacion de su admirable lago indica, con no ménos evidencia que la orografía,
que aquellos pueblos nacieron destinados á la comunidad social.

En efecto, si se observa la extraña configuracion del conjunto del lago, la direccion opuesta
de sus golfos y la de los cinco rios ó riachuelos principales que vierten sus aguas en la cuenca
granítica comun, se reconoce fácilmente que en un tiempo muy lejano del actual no existió sino
una serie de cinco ó seis lagos, ligados entre sí por los rios que los determinaban y tendiendo
todos á confundirse en la cuenca del de Lucerna. Así, teniendo su caudal y cauce principales
en el Reuss, el lago total (que debió formarse por la ruptura de diques naturales y el ensanche
mas ó ménos lento de los cauces afluentes) recibe: al E., las aguas del Muotta, riachuelo central
del canton de Schwyz; al O., sucesivamente el Isenthal, el Aa inferior ó del medio canton de
Nidwalden, y el Aa superior, que, como he dicho, recoge las aguas del medio canton de Obwalden.

El lago en su totalidad tiene la forma irregular de una especie de cruz latina con el asta
quebrada hácia abajo, pero tendida en sentido inverso. El pié quebrado es la pequeña cuenca
correspondiente al valle de Altorf, llamada particularmente lago de Urí, y alimentada solo
por las aguas del Reuss y el Isenthal. La parte central del cuerpo de la cruz es determinada
por otra cuenca de muy distinta direccion, casi cerrada por dos estrechos, que tiene el nombre
particular de lago de Buochs, y recibe en su extremo superior las aguas del Muotta, y hácia
el N.-O. las del Aa inferior. Mas abajo se abre otra cuenca que, siendo uno de los rayos de
una magnífica estrella de cuatro golfos, es al mismo tiempo el principio del cuerpo ó tronco
de la gran cruz. Allí las aguas se dividen en cuatro receptáculos de formas bastante análogas:
el de la derecha gira por el pié de la magnífica montaña de Rigi ó Righi, teniendo en su vértice
á Küssnach; el de la izquierda, que es el otro brazo de la cruz, se dirige hácia el pié de
la mole colosal del Pilatos, y se divide en dos golfos pequeños, uno de los cuales es el lago
de Alpnach; en fin, el que determina la cabeza de la cruz toma su direccion hácia Lucerna,
con el nombre particular de lago de Lucerna, se abre paso por en medio de bellísimas, colinas,
dividiendo en dos partes la ciudad; y restablece el cauce del rio Reuss.

Esta imperfecta y pálida descripcion dará alguna idea del singular capricho ó la multiplicidad
de formas del lago de los Cuatro-Cantones, el mas interesante de todos los de Suiza por su
aspecto y la composicion geológica de las cuencas encadenadas que lo forman, y el mas poético
tambien, á causa de los espectáculos que ofrece y de los recuerdos que hace evocar relativamente
á la historia de la Confederacion, Considerado en su totalidad, el lago tiene una elevacion
de 438 a 450 metros sobre el nivel del mar, y mide en su máximum 38,530 metros de longitud,
15,100 de anchura, y 360 de profundidad. La varia direccion de los valles ó las abras que se
inclinan hácia la cuenca del lago determina las mas diversas y aun opuestas corrientes de vientos,
lo que unido á la composicion abrupta y rocallosa de todo el lecho, produce las mas violentas
borrascas, que se repiten con frecuencia y a veces súbitamente.

Lucerna es, sin duda, por su situacion y las campiñas primorosas que la rodean, una de las
mas graciosas ciudades de Suiza, ó por lo ménos de las que demoran sobre márgenes lacustres.
Asi, su conjunto ó aspecto general, sea que se le mire desde el lago, sea que se le contemple
desde alguna eminencia, es admirablemente poético y risueño. Sinembargo, en su interior, aparte
de algunos curiosos pormenores, Lucerna no corresponde á sus apariencias ni á la idea que su
reputacion le hace concebir de antemano al viajero. La fachada no coincide en nada con é interior
de la ciudad. Cuando llegábamos á bordo del vapor que nos condujo desde Alpenach eran las once
de la mañana, y bajo un cielo lleno de esplendor brillaban bajo el rayo casi perpendicular
del sol el lago y el rio, sus muelles y puentes, los grandes y bellos edificios modernos que
dominan un ancho malecon en escuadra, los campanarios de la catedral y otras iglesias, y las
numerosas torres feudales y bastiones de las murallas almenadas que rodean la ciudad. Ese conjunto
era realmente seductor, y sus bellezas se completaban con la magnificencia del paisaje circunvecino,
hacinamiento de lindas colinas ondulosas, cubiertas de huertos y jardines y salpicadas de quintas
y casas campestres en pintoresca dispersion.

Pero al penetrar al interior de la ciudad, apénas detras de la primera fila de edificios que
dominan el lago, todo cambió de aspecto. Allí encontramos donde quiera desaseo en las calles,
vestidos tristes, descuidados y sin ningún carácter, calles tortuosas, feas y desapacibles,
y casas de aspecto muy poco simpático. Por fortuna, si la mugre y la basura aumentan la tristeza
de esas calles, el movimiento industrial y comercial les da alguna animacion de otro género.
El viajero se detiene con curiosidad á observar las fuentes públicas de formas tradicionales
y características (acaso las mas originales de cuantas se ven en Suiza), y los puentes echados
sobre el Reuss para unir las dos partes de la ciudad, casi todos de madera, cubiertos, y adornados
con las mas curiosos retablos. Cada país se manifesta en sus monumentos: Suiza, el país de
las puras y abundantes aguas, ha prodigado en todas sus ciudades esas fuentes conmemorativas
de las tradiciones nacionales, cuyas formas son tan características.

Lucerna no es notable por ninguna especialidad artística, industrial ó literaria, ni por sus
monumentos ó edificios públicos. Sus singulares puentes de madera, tan característicos de Suiza,
como las fuentes públicas de piedra coronadas por figuras de guerreros ó animales, por curiosos
que sean no merecen en rigor el nombre de monumentos. El mas hermoso edificio de la ciudad,
situado en la parte S.-O., á la izquierda del rio, es el antiguo colegio de los Jesuitas (hoy
convertido en Liceo cantonal), y esa superioridad es una prueba mas de que en todas partes
la Compañía de Jesus ha logrado el mejor lote. De los cuatro puentes de Lucerna los mas notables
son: el de Hof, que mide 360 metros de longitud y atraviesa el vértice del lago, ofrece un
admirable punto de vista sobre las montañas, y está adornado en su interior con 238 malos cuadros
pintados al óleo que representan pasajes bíblicos; y el de Kapell, que domina el punto en que
el lago se convierte en rio, mide 324 metros y contiene 154 cuadros de muy antigua fecha que
representan sucesos de la historia de Suiza y la vida y milagros de los dos santos patronos
de la ciudad, Por curiosos que sean esos puentes vetustos es de aplaudirse la resolucion de
la ciudad de demolerlos para establecer malecones y muelles á lo largo de las márgenes del
rio, y reemplazarlos con mas sólidas y elegantes construcciones.

De todas las curiosidades de Lucerna la que mas llama la atencion de los viajeros paseantes
es el monumento consagrado, fuera de la ciudad, a la memoria de los soldados suizos que murieron
al servicio de Luis XVI en la famosa jornada del 10 de agosto de 1792, peleando contra el pueblo
de Paris. Consiste el monumento de un enorme león alegórico (de 9 metros de longitud y 6 en
altura) esculpido en el fondo de una especie de gruta cavada en un gran peñasco. Una cascadita
que salta por encima del león, cayendo en un estanque, una capilla cercana, una casita elegante
dentro de la cual se hallan de venta mil curiosidades, y los pabellones de verdura que rodean
el monumento, completan el gracioso cuadro. Allí encontramos a un guardián vestido con el uniforme
de los suizos de Luis XVI, asegurando con mucho aplomo á tres señoras inglesas que él se habia
batido como un león en la consabida jornada del 10 de agosto, escapando por milagro. Aunque
el ilustre combatiente no manifestaba tener mas de sesenta años, ni se mostraba muy erudito
en punto á geografía francesa, eso no impedia que un grave ciudadano de «la pérfida Albion»
estuviese recogiendo con avidez las reminiscencias del suizo y anotándolas cuidadosamente en
una cartera de viaje, como novedades de primer orden.

Si la credulidad candorosa del insular nos hizo sonreír, confieso que no pude comprender el
orgullo con que los ciudadanos de Lucerna conservan ese extraño monumento, que á mis ojos no
era sino un padrón de infamia, ó por lo menos una tristísima reminiscencia. En vez de consagrar
monumentos á la memoria de la degradacion del noble y libre pueblo suizo, los ciudadanos de
la Confederacion deberían hacer todo lo posible por condenar al olvido ese mercenarismo extravagante
que desde hace tantos siglos ha hecho de la Suiza un semillero de soldados de las mas odiosas
tiranías y de los mas corrompidos y corruptores gobiernos. Si en los últimos diez años se ha
visto á los mercenarios suizos saqueando a Peruza, como soldados del Papa, y defendiendo con
atrocidades la causa de los Borbones de Nápoles, debe recordarse tambien, en honor del radicalismo
helvético, que las asambleas y el gobierno de la Confederacion han adoptado en esta época medidas
enérgicas para poner término al mercenarismo. Gracias al incomparable Garibaldi y á Gialdini
y otros generales italianos, los soldados suizos han desaparecido ya de la Italia meridional;
y entre los grandes resultados de la revolucion italiana no será uno de los ménos apreciables
la sustitucion del voluntario heróico y desinteresado (instrumento de emancipacion y símbolo
de la fraternidad de los pueblos) en lugar del mercenario de otra época, instrumento de opresion
y símbolo de la degradacion humana.

       *       *       *       *       *

Lucerna, ciudad esencialmente católica, tiene unos 11,500 habitantes, de los cuales en 1857
solo 317 eran protestantes. Gracias á la navegacion por vapor del lago, en relacion con la
via que conduce á Italia por el San-Gotardo, y al reciente ferrocarril que la ha puesto en
rápida comunicacion con Berna y los ferrocarriles del occidente y norte de Suiza, Lucerna comienza
á tener notable importancia comercial, aunque acaso la perderá en parte cuando Italia y Suiza
tengan comunicaciones directas y prontas. La industria de Lucerna se reduce á algunos tejidos
de algodon, lino y cáñamo y de objetos de bonetería, y sus fábricas son muy subalternas. Produce
tambien sombreros de paja y otros artículos de poca importancia. Por lo demas, Lucerna es fiel
al pensamiento general (fruto de la emulacion que engendra el régimen de autonomía federal)
que inspira á los Suizos tan cuidadoso interés por los establecimientos de instruccion y beneficencia.
El aislamiento en que la naturaleza habia tenido á los pueblos suizos, ántes de las invenciones
modernas de la industria en materia de comunicaciones, les habia hecho comprender que debían
sacar toda su fuerza de ellos mismos. Por eso ha sido tan profundo y general en Suiza el sentimiento
de fraternidad, que se manifiesta en los numerosos hospitales, hospicios y otros establecimientos
análogos. En cuanto á los de enseñanza, la emulacion, por una parte, sostenida por la autonomía
política y social de los cantones, y por otra el progreso de las ideas é instituciones democráticas
despues de 1798, y de 1848 particularmente, han favorecido la multiplicacion de institutos
destinados á propagar los conocimientos de todo género en la masa popular.

Haré notar aquí, á reserva de posteriores observaciones, ciertos contrastes curiosos que el
viajero atento observa fácilmente en las ciudades de Suiza. En ningún país son tan oportunas
las comparaciones como en Suiza, donde en un pequeño pero variadísimo territorio coexisten
confederadas varias razas muy distintas, con religiones, prácticas, artes é instituciones muy
diversas. Sin querer en manera alguna deducir reglas generales en favor ó en contra de ningúna
religion, puedo afirmar que sin excepcion ninguna notable, he observado en todas las ciudades
de Suiza un contraste evidente respecto del mercenarismo, el desaseo, la situacion de los establecimientos
públicos y las costumbres é instruccion de las masas populares. Los cantones protestantes han
suministrado un número insignificante á los déspotas, en calidad de mercenarios; la inmensa
mayoría ó casi la totalidad de estos ha salido siempre de los cantones católicos. ¿Es que el
protestantismo es favorable á la libertad y mantiene y estimula el sentimiento de la dignidad
personal? Creo que sí, á juzgar por los hechos que he observado en muchos de los Estados europeos,
correspondientes á distintas razas y religiones.

En cuanto al instinto ó el gusto por el aseo y la decencia, he visto en Suiza (y mas tarde
haré notar lo mismo respecto de otros países) el contraste que ofrecen doce de las capitales
de cantones que he visitado. En la serie de ciudades que visitamos desde Ginebra hasta Schaffhousen,
pasando por Losana, Neuchâtel, Friburgo, Berna, Lucerna, Altorf, Zug y Zuric, y desde San-Gall
hasta Basilea, hemos visto, no obstante la alternacion en que se hallan esas ciudades, por
razón de sus creencias religiosas, esta diferencia: en Ginebra, Losana, Neuchâtel, Berna, Zuric,
San-Gall, Basilea y Schaffhousen, ciudades protestantes, decencia, pulcritud y esmero en todas
las cosas públicas; en Friburgo, Lucerna, Altorf y Zug, desaseo, incuria en las masas y las
calles, ausencia ó escasez de gusto. El mismo contraste ofrecen las ciudades suizas en lo relativo
a la instruccion popular, á la situacion de los establecimientos públicos y á las manifestaciones
de actividad y progreso que se resumen en las costumbres, la industria y las instituciones,
sean cuales fueren las razas sujetas á la observacion. En la region central de Suiza, dominando
un territorio perfectamente homogéneo en su aspecto, sus producciones, etc., y favorecidas
por una igual autonomía, he visto un cordón de ciudades, desde el lago Leman hasta el Rin,
enlazadas en este orden: Ginebra, Losana, Neuchâtel, Friburgo, Berna, Lucerna, Zug, Zuric.
De esas ciudades las tres primeras y la cuarta y octava son reformadas, y en ellas se encuentra:
actividad industrial y comercial, culto por las artes, gran desarrollo de la instruccion, evidente
liberalismo en las instituciones, pulcritud, esmero por las cosas públicas, costumbres apreciables
y progresistas y solicitud en favor de la beneficencia, Al contrario, en las demas de las ciudades
mencionadas, que son católicas y han mantenido numerosos institutos monásticos, todo concurre
á manifestar una evidente inferioridad relativa, tendencias al quietismo, la incuria, la rutina
y el desaseo. Puede ser que estos fenómenos tengan otra explicacion; pero hasta ahora creo
que el materialismo de ciertas prácticas, el espíritu de obediencia pasiva y el ejemplo de
holgazanería dado por las comunidades monásticas, explican en mucha parte las diferencias que
se notan en el seno de razas que ocupan un territorio homogéneo.

La historia del canton de Lucerna, cuyo nombre, como es bien sabido, proviene del antiguo fanal
(lucerna en italiano) que brillaba en una torre de la ciudad, construida en medio del Reuss
y llamada Torre-del-agua (Wasserthurm),--esa historia, digo, es bien sencilla y se resume toda
en la de la ciudad, como sucede con todos los cantones suizos. Un convento ó abadía fundado
á fines del siglo VII, por un señor ó propietario feudal del país, fué el núcleo de la actual
ciudad. Cedida en el siglo VIII por el rey franco Pepino el Breve a los abades de Murbach,
uno de estos la vendió mas tarde, con otros distritos adyacentes, al emperador Rodolfo de Habsburg.
En 1332 Lucerna, despues de sostener como vasalla varias luchas contra los tres cantones confederados
que fueron el núcleo de la gran Confederacion, entró en alianza con ellos, luchó contra el
Austria y aseguró su independencia. La dominacion de la ciudad de Lucerna sobre todo el canton
fué absoluta y sus instituciones enteramente aristocráticas. La invasion francesa de 1798 modificó
profundamente la situacion, pero la reaccion de 1815 restableció las antiguas instituciones.
La causa democrática volvió á triunfar en 1831, para sufrir nuevos descalabros en 40 y 42,
pero gracias á la revolucion radical de 48 que destruyó el Sonderbund, el Canton ha entrado
en la via general trazada por el derecho público de la Confederacion.

Con todo, sus instituciones particulares están muy distantes aún de ser democráticas, aunque
en apariencia la soberanía reside en el pueblo. El gobierno es ejercido por un Gran Consejo
(cuerpo legislativo) de 100 diputados de larga duracion, de los cuales (por una extraña combinacion
que no he hallado en ningún otro país) 80 son elegidos por los ciudadanos electores y 20 por
los 80 diputados; y por un Pequeño-Consejo (Kleine-Rath) compuesto de 15 miembros encargados
del Poder Ejecutivo, elegidos cada tres años por el Groose-Rath ó Gran Consejo. El Tribunal
supremo se compone de 13 jueces elegidos por el mismo Consejo. El Canton está dividido en cinco
circúitos ó Amts, que poseen consejos municipales y se subdividen en distritos comunales (Gemeinde)
administrados por funcionarios únicos.

La poblacion del canton de Lucerna es exclusivamente alemana por la raza dominante y la lengua,
y casi totalmente católica. En 1850 habia 132,843 habitantes, de los cuales solo 1,563 reformados.
En 1860 la poblacion habia bajado á 130,965 individuos. La disminucion depende enteramente
de la emigracion. El Canton mantiene el catolicismo romano como única religion del Estado.
Cuenta en su suelo mas de 15,000 casas, tiene una área total de 1,540 kilómetros cuadrados,
y mide en su mayor longitud 50 kilómetros y 41 en su mayor latitud. La mayor parte de su territorio
se compone de fértiles y pintorescos valles surcados por afluentes del Aar, tales como el Reuss,
el Marienthal, el Vigger, el Suren, el Winen, etc. Ademas de las aguas del lago de los Cuatro-Cantones,
de que participa notablemente, y de unos tres ó cuatro laguitos microscópicos, encierra los
de Sempach y Baldeg y una pequeña parte del de Halwyl, que son navegables. Los productos principales
del Canton son agrícolas: granos, plantas filamentosas y crias de ganados; en su industria
solo son notables algunos tejidos de algodon, lino y cáñamo y la fabricacion de cidra.

       *       *       *       *       *

La navegacion del lago de los Cuatro-Cantones, á bordo de uno de los numerosos vaporcitos que
parten de Lucerna cada hora, en diversas direcciones, es una de las mas entretenidas. Desde
que se atraviesa el centro de la estrella lacustre llamado Kreuztrichter, y se pasa por en
medio de Woegis y Kirsiten, teniendo á la izquierda la costa del canton de Schwyz y á la derecha
la del de Unterwalden, todo cambia de aspecto y adquiere el sello de la majestad y la hermosura
agreste. Ya no se ven colinas ondulosas, alegres quintas ni verjeles, sino inmensas murallas
de rocas formidables, perpendiculares, que parecen amenazar con desplomarse de repente y encajonan
las ondas verdi-azules como en una taza profundísima de los mas extraños relieves y variadas
tintas. Las pequeñas poblaciones aparecen al pié de las montañas ó trepadas sobre los peñascos,
como formas de fantasía ó de capricho que se ciernen sobre los abismos.

Dos promontorios que se avanzan de los lados opuestos el uno hácia el otro, determinan un estrecho
de poco mas de un kilómetro de anchura. El vapor penetra entónces en la hoya que llaman «lago
de Buochs,» dejando atras la de Kreuztrichter, y la cuenca se desarrolla como un estanque inmenso,
cerrando el horizonte por todos lados y llena de magnificencia. Al poniente descuellan en sus
marcos rocallosos y de sombría vegetacion los distritos de Buochs y Beggenried; al este, Gersau,
villa del canton de Schwyz cuya historia política es una de las curiosidades de Suiza. Donde
quiera las montañas ofrecen los mas bellos contrastes, sea por sus formaciones geológicas,
sea por su vegetacion. Verdes praderitas alternan con tupidos bosques de abetos corpulentos;
ásperos derrumbes se nuestran al lado de rocas perpendiculares y estupendas que parecen de
una sola pieza, y magníficas estratificaciones, mas ó ménos desnudas, unas horizontales y de
capas delgadas, otras inclinadas en diversos sentidos y compuestas de poderosos bancos. Tal
parece como si una legion de titanes hubiese edificado allí, para escalar el cielo, un enjambre
de colosales fortificaciones de diversas formas, superponiendo las rocas como las capas de
calicanto de una muralla, y que una tremenda conmocion del suelo hubiese luego desquiciado,
destrozado y revuelto esas construcciones titánicas en mil moles discordantes y pavorosas.
Donde quiera las ondas del lago se sacuden oprimidas por la cintura de montañas,--desnudas,
ásperas y medrosas abajo, verdes en el centro, majestuosas en todas sus formas, y empinadas
hasta dividirse en soberbios picos y cúpulas disformes, por encima de los cuales se ven reverberar
los lejanos nevados de Unterwalden y Urí.

Gersau, como he dicho, es una curiosidad histórica. Allí descolló en otro tiempo la mas pequeña
república democrática, independiente y soberana que haya existido jamas en el mundo. El paisaje
que ofrece la humilde villa, asentada en su llanurita de aluvion y dominada por su linda iglesia,
es tan risueño como raro en aquella cuenca de peñascos. Hoy cuenta unos 1,600 habitantes católicos.
Sometida á diversas dominaciones hasta el siglo XIV, y luego hipotecada como una finca, se
rescató en 1390, despues de haber hecho alianza con los tres cantones de la primitiva confederacion.
Desde mediados del siglo XV, en plena posesion de todos sus derechos, Gersau fué una república
soberana hasta el fin del siglo XVIII, «fuerte de unos 900 ciudadanos de todo sexo, edad y
condicion, entre gobernantes y gobernados, ejército, marina» y demas adminículos de una nacion.
Las guerras de la revolucion francesa y los sucesos posteriores trastornaron la pacífica nacionalidad
de Gersau, y despues de sus esfuerzos infructuosos de 1814 y 1846 por recuperar su independencia,
la microscópica república quedó anexada definitivamente al canton de Schwyz. Dejando la burla
á un lado, confieso que nada me ha parecido tan sublime como la historia de ese pueblecito
de pastores rústicos. Jamas en forma tan pequeña se vió representado principio tan grande y
sagrado como el de la libertad y la soberanía de los pueblos.

Otro promontorio muy pronunciado, el de Treib, estrecha la cuenca del lago, en frente á la
confluencia del Muotta y la aldea de Brunnen, y, dando una media vuelta, el vapor entra á la
cuenca ó lago de Urí, de aspecto mucho mas grandioso aún que la de Buochs.--Brunnen es el puerto
del canton de Schwyz por ese lado, miéntras que Art lo es en el extremo meridional del lago
de Zug. El vapor nos condujo directamente á Flüelen, el puerto del canton de Urí, dejándonos
ver de paso la eminencia de Grütli, mas adelante la curiosa Capilla de Guillermo Tell, y donde
quiera, en las rocas tajadas, un enjambre de obeliscos y pirámides de aspecto basáltico y singulares
tintas. Lo que se llama Grütli es una pradera rodeada de bosques, que corona una alta loma
situada sobre la raíz del promontorio de Wylenstein. Allí se encuentra una casa solitaria que
los muy curiosos visitan, y cerca de ella tres fuentes que pertenecen á la poética leyenda
de la independencia ó de Guillermo Tell. Fué en ese sitio que se reunieron el 8 de diciembre
da 1307, en ausencia de Guillermo que se hallaba preso, los tres famosos patriotas de los cantones
de Urí, Schwyz y Unterwalden, que juraron ligarse para luchar contra la tiranía de Gessler
ó la casa de Austria y fundar la independencia federativa.

La Capilla de Tell, objeto de alta y justa veneracion en el país, no por lo que ella es, sino
por las tradiciones que hace evocar, es un templete abierto en forma de arcada, construido
sobre una roca y casi al nivel del lago, y encuadrado en un marco de abetos y peñascos. Las
ondas golpean las gradas que dan acceso al Tellenplatte, y á veces sus espumas van á desvanecerse
al pié de los dos altares de piedra que adornan el interior. En los muros y el techo se ven
frescos del mas macarrónico estilo, que representan varios pasajes de la historia de la emancipacion.
Todos los años, en dia fijo, se dice allí una misa en conmemoracion de los hechos evocados;
y se asegura que la capilla fué inaugurada por 114 individuos que conocieron en persona á Guillermo
Tell. El motivo de la ereccion de ese monumento es una tradicion que recuerdo haber visto traducida
en una estampa de colores, en cierto albergue de mi país, cuando tenia nueve años. Guillermo,
prisionero de Gessler, á bordo de una barca, algunas horas despues de la terrible prueba de
la manzana, logró, gracias á una súbita borrasca, que se le desliase para dirigir la embarcacion.
Al pasar por el pié de la roca en que se encuentra la capilla, saltó á tierra, se escapó y
fué á esperar á Gessler en el istmo que media entre Küssnach y el lago de Zug, al pié del monte
Righi, donde logró darle muerte, libertando á su país y vengándose de las crueldades sufridas.

Algunos viajeros, al pasar por delante de los monumentos consagrados á la memoria de Guillermo
Tell, se burlan de los Suizos y califican de fábula todo lo que se refiere á la leyenda heróica
del libertador de los Tres-Cantones; y por mucho que se haya dicho en comprobacion, es general
la opinion de que aquel personaje no existió. Los Suizos se ofenden mucho de eso, y tienen
razón. Por mi parte, creo en Guillermo Tell como en la libertad, el patriotismo y la gloria.
Ni el héroe tuvo en si nada de fabuloso, nada que no fuese natural y comprensible, ni hay razón
para rechazar la autenticidad de una leyenda que es la de todos los pueblos libres, con diferencias
de pormenores y estilo. De todos modos, un pueblo que sabe mantener el culto de semejantes
epopeyas revela sólidas virtudes y es digno de la libertad.

La grandiosa montaña del Rigi no es solo interesante como punto de vista que domina un inmenso
y admirable panorama: lo es tambien por la circunstancia muy particular de ser el centro de
los pequeños cantones ó Estados independientes que sirvieron de núcleo á la Confederacion,
y al mismo tiempo el centro de una encantadora region de lagos y montañas, que se agrupan con
maravillosa variedad y armonía de formas y aspectos. En efecto, al N.-O. y O. del monte Rigi
se extienden sobre las riberas del lago de los Cuatro-Cantones los territorios de Lucerna y
Unterwalden, que acabo de describir rápidamente; al S., el canton de Urí; al E. el de Schwyz,
que encierra el gracioso lago de Lauerz ó Lowerz y es riberano de los de Zug, Zuric y Vier-Waldstatter;
al N.-E. y N., el canton de Zug, dueño de la mayor parte del lago del mismo nombre y de todo
el de Egeri.

Es curioso observar que, con excepcion del canton de Lucerna, es al derredor del monte Rigi
y sobre las riberas de esa serie de lagos que se hallan los mas pequeños y antiguos cantones
de Suiza,--pequeños sobre todo por su poblacion y sus recursos,--los que han sido la cuna de
la libre Confederacion Suiza, dándole hasta su nombre, y los que, al traves de todas las revoluciones
y peripecias políticas, han mantenido con mas pureza y energía dos formas sociales que en casi
todo el mundo han figurado como contradictorias despues del siglo VIII, á saber: el catolicismo
romano y la república democrática. Ya se ha visto cual es la organizacion política y social
de Obwalden y Nidwalden: ahora indicaré los rasgos principales de esa organizacion en los cantones
de Urí, Schwyz y Zug, que me han llamado mucho la atencion no obstante la extrema rapidez con
que recorrí algunas partes de sus territorios.

En Flüelen descendimos del vapor que nos habia llevado desde Lucerna del un extremo al otro
del magnífico lago. Flüelen no tiene valor ninguno como localidad: es un miserable villorrio
de 600 habitantes, cuya importancia consiste solo en la ventaja de ser el puerto comercial
del canton de Urí y el extremo setentrional de la gran via que, remontando el valle del Reuss,
va á buscar en Italia los lagos Maggiore y de Lugano, pasando por el célebre cuello de San-Gotardo,
objeto de tantas atenciones estratégicas en los tiempos de guerras ó desconfianzas europeas.
La hoya encerrada entre la formidable barrera oriental de montañas que pasando por el San Gotardo
se dirige hácia las soberbias neveras del Mont-Rose, y la que por la Furka gira al occidente
en direccion al grupo magnífico del Titlis, constituye la totalidad del canton de Urí, el primero
de la Confederacion en el rango de antigüedad ó de cancillería. Esa hoya hermosísima, dominada
por tan grandiosas montañas y neveras, tiene por centro hidrográfico el pequeño rio Reuss,
al cual afluyen las aguas de seis ó siete riachuelos que bañan otros tantos valles casi paralelos
entre sí, á uno y otro lado, trasversales ó perpendiculares al del Reuss. Es en esa serie de
valles elevados que se halla distribuida la escasisíma poblacion de Urí, poblacion de rudos
montañeses y pastores, libres, independientes, sencillos, candorosos y profundamente adheridos
á su suelo ingrato y sus queridas tradiciones religiosas, sociales y políticas.

Un modesto coche de movimientos repulsivos nos condujo por el húmedo y melancólico valle, en
cuarenta minutos, á la célebre ciudad de Altorf, capital del Canton, donde Guillermo Tell ganó
la inmortalidad con la famosa proeza de la manzana y la flecha. La triste y pobrísima capital
del Estado soberano de Urí demora en el fondo del valle, al pié de la amenazante mole de Grumberg,
y teniendo de un lado el Reuss, de otro el Schachoenbach, su afluente, y al norte la cercana
ribera del lago. El aspecto de las calles es triste y desolado, y donde quiera se ven ruinas
que manifiestan cuánto ha tardado la ciudad en reponerse del terrible incendio que la devoró
en 1799. Apesar del orgullo con que los vecinos señalan su bonita catedral (que no carece de
algunos objetos interiores apreciables) y sus cuatro ó mas conventos, de los cuales tienen
por muy interesante el de Capuchinos (que dicen es el mas antiguo de toda la Suiza); apesar
de eso, digo, Altorf con sus 2,150 habitantes, su silencio y quietud y su miseria, no interesa
al viajero sino por los recuerdos que despierta con sus fuentes conmemorativas del heroismo
de Guillermo Tell, y su torre de curioso aspecto, que se alzan en la calle principal.

Una de esas fuentes está situada en el lugar donde el terrible Gessler hizo colocar al hijo
de Guillermo para que este traspasase con su flecha la manzana puesta sobre la cabeza del inocente
niño. La fuente está coronada por la estatua del heróico patriota con una bandera en la mano.
A poco mas de cien pasos se halla la otra fuente con el grupo de Guillermo y su hijo. Guillermo,
condenado á la terrible prueba, que podia costarle tan caro pero que le devolvia la libertad
necesaria para servir á la patria, estrecha contra su corazon al fruto de su amor, muestra
la alabarda debajo de un brazo, y alza la mirada con altivez, confiando en Dios y en la santidad
de su causa. Mas allá está la torre de sencillas formas, pintada en su exterior con frescos
que representan la historia de Guillermo. La calle estaba solitaria, y los tres monumentos
nada valian á nuestros ojos como obras de arte, ni nos recordaban una epopeya que pudiera interesarnos
personalmente. Y sinembargo nos sentímos profundamente conmovidos. Había tanta elocuencia en
esos monumentos de tan vulgar ejecucion, tal candor en el culto que les tributan los humildes
y pobres habitantes de Altorf, y tantos motivos para comprender el valor de esa sublime virtud
que se llama el patriotismo!... Esa inmortalidad de un nombre y una leyenda al traves de tantos
siglos, y esa elocuencia de dos toscas estatuas en el fondo de un pobre valle de Suiza,--inmortalidad
comprendida y elocuencia bien sentida por dos almas viajeras nacidas en el corazon de los Andes,--¿no
eran las mejores pruebas de que el patriotismo no es un delirio sino una gran virtud, una religion,
y que la gloria no es una quimera, sino una eterna auréola de los grandes caractéres y de los
pueblos libres?

       *       *       *       *       *

Las proporciones del canton de Urí son bien reducidas. Jamas Estado alguno ofreció mejor la
prueba de que no era vana la promesa de Cristo: los primeros serán los últimos y los últimos
serán los primeros. Urí, primer Estado de la Confederacion en el órden de admision, es el último
por su riqueza ó producciones y su poblacion: esta apénas excede de 14,700 habitantes, todos
católicos y que hablan la lengua alemana muy adulterada, lo mismo que los de Unterwalden, Schwyz
y Zug. El humilde canton es sinembargo superior á otros diez cantones en cuanto á la extension
territorial, pues mide una superficie de 1,092 kilómetros cuadrados, teniendo en su mayor longitud
(de S. á N.) 25 kilómetros, y en su mayor anchura 43. El Canton es visiblemente pobre, apesar
de sus numerosos valles, algunos bastante abrigados, y de contar con la via internacional de
San-Gotardo. Sus producciones de alguna importancia se reducen á la cria y exportacion de ganados,
fabricacion y exportacion de quesos, corte de maderas en las magníficas florestas de las montañas
y cultivo de árboles frutales y papas ó patatas.

Por lo que hace á las instituciones y costumbres, bastará dar una idea general de los tres
cantones que son objeto de este capítulo, y que tienen completa analogía en su historia, condicion
social y económica y organizacion política, judicial y religiosa. Mas adelante, al hablar del
canton de Schwyz, diré lo que me parece mas interesante. Desde ahora solo haré notar una circunstancia
que es comun á los tres cantones. Nacidos, como Estados soberanos, de una liga heróica, espontánea
y fraternal para conquistar la independencia respecto de la antigua casa de Austria, su suerte
ha sido comun en todo tiempo, tanto en las contiendas interiores de la Confederacion como en
el largo período de guerras á que dió lugar la revolucion francesa. A esa comunidad histórica
y política y á la de raza, lengua, religion, costumbres, instituciones y producciones agrícolas,
se agrega la de la topografía, cuya influencia ha sido muy notable. La doble circunstancia
de estar esos cantones compuestos de series de valles que se bifurcan ó reunen en admirable
armonía, no obstante su variedad y de ofrecer paso hácia la via del San-Gotardo (comercial
y estratégica al mismo tiempo), ha provocado naturalmente la colision de ejércitos enemigos,
en los tiempos de guerras europeas, sobre el teatro de los pequeños cantones del centro de
Suiza. Así, el viajero no recorre ninguno de esos valles sin encontrar uno ó mas campos de
batalla donde los Franceses lucharon con prodigiosa energía y audacia contra las fuerzas muy
superiores de los generales rusos y austríacos. Al atravesar esos campos de batalla no puede
uno ménos que admirar el contraste entre la humildad y el silencio de aquellos lindos valles
solitarios y recónditos, y la grandeza de las cuestiones europeas que el genio de la revolucion
y el de la guerra debatieron allí sobre un campo neutral. ¡Con cuánta majestad y aterradora
solemnidad debieron resonar los ecos del cañon en el seno de aquellas concavidades de granito
coronadas de hielo! ¡Cuán triste es pensar que la guerra, aparte de todas sus violencias, sus
horrores y los ultrajes que infiere á la humanidad y la civilizacion, comete con frecuencia
el gran crímen de escoger como teatro de sus barbaridades el suelo de algun pueblo pacífico,
neutral, indefenso y humilde! Bastaría recordar que el hijo de Burdeos ó del Havre se ha batido
terriblemente con el salvaje Cosaco de los desiertos mas lejanos, en el fondo de los valles
de Suiza, para comprender todo lo que la guerra de ambiciones y conquistas tiene de inicuo
y detestable.

       *       *       *       *       *

Volvímos á Flüelen, y en vez de embarcarnos de nuevo en un vapor para dirigirnos á Schwyz por
Brunnen, tomamos una pequeña barca manejada por solo un remero. Este era el único medio de
poder apreciar de cerca las magnificencias geológicas de la parte del Waldstatter llamada lago
de Urí. En efecto, no recuerdo haber visto en ningún otro país de Europa, excepto sobre las
orillas del Elba, en la admirable comarca llamada «Suiza sajona», estratificaciones rocallosas
tan extrañas y grandiosas, tan sorprendentes por sus variadas formas y su aspecto romántico,
tan originales, por decirlo así, como las que ofrecen las formidables paredes que circuyen
el lago, sobre todo en la orilla oriental, en el trayecto que média entre Flüelen y Brunnen.
La ligera barquilla, de muy tosca construccion, saltaba como un pez, cediendo á las fuertes
ondulaciones del agua agitada por el viento del sur. En los primeros minutos no dejamos de
tener miedo, porque los movimientos eran muy desordenados, el viento nos azotaba con fuerza
y á veces saltaban sobre el fondo de la barca chispazos espumosos que nos mojaban. Ademas,
sabíamos que en el lago las borrascas eran casi siempre repentinas y peligrosas para frágiles
barcas. Pero nuestro batelero, hombre de fisonomía ruda pero honrada, y conversador como pocos
(tanto mas cuanto que tenia que conversar por tres, porque no entendia jota de frances, inglés
ni ménos español, y nosotros éramos incapaces de decirle mas de seis ú ocho palabras en aleman)
nuestro batelero, digo, nos tranquilizó á fuerza de señas, haciéndonos comprender que no habría
borrasca sino tres horas despues, y que la extrema agitacion de las ondas no dependia sino
de la proximidad de las rocas y los ocultos arrecifes.

Por lo demas, era tal nuestro encanto á la vista de las maravillas naturales que nos rodeaban,
que en breve nos faltó tiempo y espíritu para tener miedo. El lago estaba en aquellos momentos
absolutamente desierto, y nosotros, á pesar de los aires nacionales que silbaba de tiempo en
tiempo el humilde batelero, íbamos completamente entregados á la suprema delicia de la contemplacion
de la naturaleza, á cuyo poema se mezclaban los silenciosos himnos del amor y los recuerdos
de la patria,--esa dulce querida que no tiene sexo para sus adoradores. Tocamos en la roca
donde Guillermo Tell puso el pié para escaparse de la barca de Gessler, y visitamos la capilla
que apénas habíamos mirado de paso cuando íbamos á bordo del vapor. Cuarenta minutos despues
llegábamos al puerto de Brunnen, y tomábamos un coche que debia llevarnos por la via de Schwyz
á Goldau, al pié del monte Rigi.

Brunnen que, como he dicho, es el puerto del canton de Schwyz para sus relaciones comerciales
del lado del lago de Waldstatter, es un pueblecito insignificante, situado en el límite del
valle del Muotta (Muottathal), pero que no carece de interes bajo el punto de vista histórico.
Fué en Brunnen donde, el 9 de diciembre de 1315, los delegados de los tres cantones primitivos
contrajeron la alianza definitiva que fundó la base de la Confederacion; allí se reunian las
dietas ó asambleas de diputados y jefes de Schwyz, Urí y Unterwalden para resolver sobre los
negocios comunes de la Confederacion madre; y allí combatieron con furor, al fin del siglo
pasado y principio del actual, los ejércitos de Francia y Austria que se disputaban la via
del San-Gotardo.

El valle de Brunnen, regado por las aguas reunidas de los valles opuestos de Muotta y Lowerz,
y limitado al norte por la serranía que tiene su núcleo en el Rigi, es muy gracioso, fértil
y pintoresco. Donde quiera el viajero mira con delicia enjambres de huertos rodeados de húmedas
praderas que tienen su límite en las montuosas faldas de las montañas; y echa de ver que en
ese valle demora una poblacion de costumbres apacibles, contenta con su modesta condicion y
fuertemente adherida á sus tradiciones y á los hábitos de libertad democrática y culto católico-romano.

       *       *       *       *       *

A una hora y cuarto de Brunnen, al pié de una cadena de montañas y dominando la confluencia
de los valles de Muotta y Lowerz, demora Schwyz, capital del canton del mismo nombre, bonita
ciudad de unos 5,500 habitantes, graciosamente asentada sobre las faldas ondulosas que descienden
de la serranía de los Mythen. Su linda iglesia parroquial, sus edificios públicos de instruccion,
beneficencia, etc., sus vecinas aldeas anexas, sus bellas campiñas que se desarrollan en planos
inclinados, trepando hácia las montañas ó descendiendo hácia los valles, y los puntos de vista
encantadores que ofrece su término, le dan un interes pintoresco y de color local que aumenta
el valor histórico de la ciudad. Schwyz, en efecto, tiene el primer rango entre las ciudades
de los cantones primitivos, por haber no solo tomado la iniciativa en la lucha de la independencia
y en otras posteriores, bajo el principio federal, ostentando el valor, la tenacidad y el buen
sentido de sus hijos, sino tambien por haberle dado su nombre á toda la Confederacion (Schweiz
ó Schweizerland), nombre que se ha mantenido con preferencia al de Helvecia de orígen latino.
Se puede decir que no ha ocurrido en ese país un grande acontecimiento político en que los
ciudadanos-soldados de Schwyz no hayan hecho un papel muy importante, desde el tiempo de la
primera liga hasta la que, bajo el nombre de Sonderbund, fué vencida por el radicalismo en
1848; luchando sucesivamente en Morgarten, Sempach y otras batallas, contra los Austríacos,
en Grandson y Morat contra Cárlos el Temerario, en los combates de 1799 á 1801, contra las
tropas de la Francia revolucionaria, y en los conflictos posteriores de la Confederacion que
terminaron felizmente en 48.

El canton de Schwyz es el mas importante de los primitivos por su riqueza y poblacion. Cuenta
unos 45,600 habitantes que ocupan una área total de 908 kilómetros cuadrados, y mide en su
mayor longitud, del E. al O., 45 kilómetros, por 38 en su mayor anchura; partiendo límites
con los cantones de Urí y Glaris, al S. y S.-E.; de San-Gall y Zuric, al E.; de Zug y Lucerna,
al N., y de Unterwalden al O., con riberas en las lagos importantes de Lucerna, Zug y Zuric.
Aunque el suelo del canton no es generalmente fértil y está cortado en todas direcciones por
un cáos de montañas, su agricultura es muy esmerada, sus productos variados y de importancia,
y posee alguna industria, que consiste en tejidos de seda y otros artículos, así como explota
algunas turberas y canteras de cal. Sinembargo, su riqueza principal está en las crias de excelentes
ganados, la valiosa fabricacion de quesos, la explotacion de sus florestas de abetos y el cultivo
de frutas, legumbres, etc.

