Klein Zaches genannt Zinnober

Ein Maerchen

E.T.A. Hoffmann

Erstes Kapitel: Der kleine Wechselbalg. - Dringende Gefahr einer
    Pfarrersnase. - Wie Fuerst Paphnutius in seinem Lande die
    Aufklaerung einfuehrte und die Fee Rosabelverde in ein
    Fraeuleinstift kam.

Zweites Kapitel: Von der unbekannten Voelkerschaft, die der Gelehrte
    Ptolomaeus Philadelphus auf seinen Reisen entdeckte. - Die
    Universitaet Kerepes. - Wie dem Studenten Fabian ein Paar
    Reitstiefel um den Kopf flogen und der Professor Mosch Terpin den
    Studenten Balthasar zum Tee einlud.

Drittes Kapitel: Wie Fabian nicht wusste, was er sagen sollte. -
    Candida und Jungfrauen, die nicht Fische essen duerfen. - Mosch
    Terpins literarischer Tee. - Der junge Prinz.

Viertes Kapitel: Wie der italienische Geiger Sbiocca den Herrn
    Zinnober in den Kontrabass zu werfen drohte, und der Referendarius
    Pulcher nicht zu auswaertigen Angelegenheiten gelangen konnte. -
    Von Maut-Offizianten und zurueckbehaltenen Wundern fuers Haus. -
    Balthasars Bezauberung durch einen Stockknopf.

Fuenftes Kapitel: Wie Fuerst Barsanuph Leipziger Lerchen und Danziger
    Goldwasser fruehstueckte, einen Butterfleck auf die Kasimirhose
    bekam und den Geheimen Sekretaer Zinnober zum Geheimen Spezialrat
    erhob. - Die Bilderbuecher des Doktors Prosper Alpanus. - Wie
    ein Portier den Studenten Fabian in den Finger biss, dieser ein
    Schleppkleid trug und deshalb verhoehnt wurde. - Balthasars
    Flucht.

Sechstes Kapitel: Wie der Geheime Spezialrat Zinnober in seinem
    Garten frisiert wurde und im Grase ein Taubad nahm. - Der
    Orden des gruengefleckten Tigers. - Gluecklicher Einfall eines
    Theaterschneiders. - Wie das Fraeulein von Rosenschoen sich
    mit Kaffee begoss und Prosper Alpanus ihr seine Freundschaft
    versicherte.

Siebentes Kapitel: Wie der Professor Mosch Terpin im fuerstlichen
    Weinkeller die Natur erforschte. - Mycetes Belzebub. -
    Verzweiflung des Studenten Balthasar. - Vorteilhafter Einfluss
    eines wohleingerichteten Landhauses auf das haeusliche Glueck.
    - Wie Prosper Alpanus dem Balthasar eine schildkroetene Dose
    ueberreichte und davonritt.

Achtes Kapitel: Wie Fabian seiner langen Rockschoesse halber fuer
    einen Sektierer und Tumultuanten gehalten wurde. - Wie Fuerst
    Barsanuph hinter den Kaminschirm trat und den Generaldirektor der
    natuerlichen Angelegenheiten kassierte. - Zinnobers Flucht aus
    Mosch Terpins Hause. - Wie Mosch Terpin auf einem Sommervogel
    ausreiten und Kaiser werden wollte, dann aber zu Bette ging.

Neuntes Kapitel: Verlegenheit eines treuen Kammerdieners. - Wie die
    alte Liese eine Rebellion anzettelte und der Minister Zinnober
    auf der Flucht ausglitschte. - Auf welche merkwuerdige Weise der
    Leibarzt des Fuersten Zinnobers jaehen Tod erklaerte. - Wie Fuerst
    Barsanuph sich betruebte, Zwiebeln ass, und wie Zinnobers Verlust
    unersetzlich blieb.

Letztes Kapitel: Wehmuetige Bitten des Autors. - Wie der Professor
    Mosch Terpin sich beruhigte und Candida niemals verdriesslich
    werden konnte. - Wie ein Goldkaefer dem Doktor Prosper Alpanus
    etwas ins Ohr summte, dieser Abschied nahm und Balthasar eine
    glueckliche Ehe fuehrte.

Unfern eines anmutigen Dorfes, hart am Wege, lag auf dem von der Sonnenglut erhitzten Boden
hingestreckt ein armes zerlumptes Bauerweib. Vom Hunger gequaelt, vor Durst lechzend, ganz
verschmachtet, war die Unglueckliche unter der Last des im Korbe hoch aufgetuermten duerren
Holzes, das sie im Walde unter den Baeumen und Straeuchern muehsam aufgelesen, niedergesunken,
und da sie kaum zu atmen vermochte, glaubte sie nicht anders, als dass sie nun wohl sterben,
so sich aber ihr trostloses Elend auf einmal enden werde. Doch gewann sie bald so viel Kraft,
die Stricke, womit sie den Holzkorb auf ihrem Ruecken befestigt, loszunesteln und sich langsam
heraufzuschieben auf einen Grasfleck, der gerade in der Naehe stand. Da brach sie nun aus in
laute Klagen: "Muss," jammerte sie, "muss mich und meinen armen Mann allein denn alle Not und
alles Elend treffen? Sind wir denn nicht im ganzen Dorfe die einzigen, die aller Arbeit, alles
sauer vergessenen Schweisses ungeachtet in steter Armut bleiben und kaum so viel erwerben,
um unsern Hunger zu stillen? - Vor drei Jahren, als mein Mann beim Umgraben unseres Gartens
die Goldstuecke in der Erde fand, ja, da glaubten wir, das Glueck sei endlich eingekehrt bei
uns und nun kaemen die guten Tage; aber was geschah! - Diebe stahlen das Geld, Haus und Scheune
brannten uns ueber dem Kopfe weg, das Getreide auf dem Acker zerschlug der Hagel, und um das
Mass unseres Herzeleids vollzumachen bis ueber den Rand, strafte uns der Himmel noch mit diesem
kleinen Wechselbalg, den ich zu Schand' und Spott des ganzen Dorfs gebar. - Zu St.-Laurenztag
ist nun der Junge drittehalb Jahre gewesen und kann auf seinen Spinnenbeinchen nicht stehen,
nicht gehen und knurrt und miaut, statt zu reden, wie eine Katze. Und dabei frisst die unselige
Missgeburt wie der staerkste Knabe von wenigstens acht Jahren, ohne dass es ihm im mindesten
was anschlaegt. Gott erbarme sich ueber ihn und ueber uns, dass wir den Jungen grossfuettern
muessen uns selbst zur Qual und groesserer Not; denn essen und trinken immer mehr und mehr
wird der kleine Daeumling wohl, aber arbeiten sein Lebetage nicht! Nein, nein, das ist mehr
als ein Mensch aushalten kann auf dieser Erde! - Ach koennt' ich nur sterben - nur sterben!"
Und damit fing die Arme an zu weinen und zu schluchzen, bis sie endlich, vom Schmerz uebermannt,
ganz entkraeftet einschlief. -

Mit Recht konnte das Weib ueber den abscheulichen Wechselbalg klagen, den sie vor drittehalb
Jahren geboren. Das, was man auf den ersten Blick sehr gut fuer ein seltsam verknorpeltes Stueckchen
Holz haette ansehen koennen, war naemlich ein kaum zwei Spannen hoher, missgestalteter Junge,
der von dem Korbe, wo er querueber gelegen, heruntergekrochen, sich jetzt knurrend im Grase
waelzte. Der Kopf stak dem Dinge tief zwischen den Schultern, die Stelle des Rueckens vertrat
ein kuerbisaehnlicher Auswuchs, und gleich unter der Brust hingen die haselgertduennen Beinchen
herab, dass der Junge aussah wie ein gespalteter Rettich. Vom Gesicht konnte ein stumpfes Auge
nicht viel entdecken, schaerfer hinblickend, wurde man aber wohl die lange spitze Nase, die
aus schwarzen struppigen Haaren hervorstarrte, und ein Paar kleine, schwarz funkelnde Aeuglein
gewahr, die, zumal bei den uebrigens ganz alten, eingefurchten Zuegen des Gesichts, ein klein
Alraeunchen kundzutun schienen. -

Als nun, wie gesagt, das Weib ueber ihren Gram in tiefen Schlaf gesunken war und ihr Soehnlein
sich dicht an sie herangewaelzt hatte, begab es sich, dass das Fraeulein von Rosenschoen, Dame
des nahegelegenen Stifts, von einem Spaziergange heimkehrend, des Weges daherwandelte. Sie
blieb stehen und wurde, da sie von Natur fromm und mitleidig, bei dem Anblick des Elends, der
sich ihr darbot, sehr geruehrt. "O du gerechter Himmel," fing sie an, "wieviel Jammer und Not
gibt es doch auf dieser Erde! - Das unglueckliche Weib! - Ich weiss, dass sie kaum das liebe
Leben hat, da arbeitet sie ueber ihre Kraefte und ist vor Hunger und Kummer hingesunken! -
Wie fuehle ich jetzt erst recht empfindlich meine Armut und Ohnmacht! Ach, koennt' ich doch
nur helfen, wie ich wollte! - Doch das, was mir noch uebrig blieb, die wenigen Gaben, die das
feindselige Verhaengnis mir nicht zu rauben, nicht zu zerstoeren vermochte, die mir noch zu
Gebote stehen, die will ich kraeftig und getreu nuetzen, um dem Leidwesen zu steuern. Geld,
haette ich auch darueber zu gebieten, wuerde dir gar nichts helfen, arme Frau, sondern deinen
Zustand vielleicht noch gar verschlimmern. Dir und deinem Mann, euch beiden ist nun einmal
Reichtum nicht beschert, und wem Reichtum nicht beschert ist, dem verschwinden die Goldstuecke
aus der Tasche, er weiss selbst nicht wie, er hat davon nichts als grossen Verdruss und wird,
je mehr Geld ihm zustroemt, nur desto aermer. Aber ich weiss es, mehr als alle Armut, als alle
Not, nagt an deinem Herzen, dass du jenes kleine Untierchen gebarst, das sich wie eine boese
unheimliche Last an dich haengt, die du durch das Leben tragen musst. - Gross - schoen - stark
- verstaendig, ja, das alles kann der Junge nun einmal nicht werden, aber es ist ihm vielleicht
noch auf andere Weise zu helfen." - Damit setzte sich das Fraeulein nieder ins Gras und nahm
den Kleinen auf den Schoss. Das boese Alraeunchen straeubte und spreizte sich, knurrte und
wollte das Fraeulein in den Finger beissen, die sprach aber: "Ruhig, ruhig, kleiner Maikaefer!"
und strich leise und linde mit der flachen Hand ihm ueber den Kopf von der Stirn herueber bis
in den Nacken. Allmaehlich glaettete sich waehrend des Streichelns das struppige Haar des Kleinen
aus, bis es gescheitelt, an der Stirne fest anliegend, in huebschen weichen Locken hinabwallte
auf die hohen Schultern und den Kuerbisruecken. Der Kleine war immer ruhiger geworden und endlich
fest eingeschlafen. Da legte ihn das Fraeulein Rosenschoen behutsam dicht neben der Mutter
hin ins Gras, besprengte diese mit einem geistigen Wasser aus dem Riechflaeschchen, das sie
aus der Tasche gezogen, und entfernte sich dann schnellen Schrittes.

Als die Frau bald darauf erwachte, fuehlte sie sich auf wunderbare Weise erquickt und gestaerkt.
Es war ihr, als habe sie eine tuechtige Mahlzeit gehalten und einen guten Schluck Wein getrunken.
"Ei," rief sie aus, "wie ist mir doch in dem bisschen Schlaf so viel Trost, so viel Munterkeit
gekommen! - Aber die Sonne ist schon bald herab hinter den Bergen, nun fort nach Hause!" -
Damit wollte sie den Korb aufpacken, vermisste aber, als sie hineinsah, den Kleinen, der in
demselben Augenblick sich aus dem Grase aufrichtete und weinerlich quaekte. Als nun die Mutter
sich nach ihm umschaute, schlug sie vor Erstaunen die Haende zusammen und rief - "Zaches -
Klein Zaches, wer hat dir denn unterdessen die Haare so schoen gekaemmt! - Zaches - Klein Zaches,
wie huebsch wuerden dir die Locken kleiden, wenn du nicht solch ein abscheulich garstiger Junge
waerst! - Nun, komm nur, komm! - hinein in den Korb!" Sie wollte ihn fassen und quer ueber
das Holz legen, da strampelte aber Klein Zaches mit den Beinen, grinste die Mutter an und miaute
sehr vernehmlich: "Ich mag nicht!" - "Zaches! - Klein Zaches!" schrie die Frau ganz ausser
sich, "wer hat dich denn unterdessen reden gelehrt? Nun! wenn du solch schoen gekaemmte Haare
hast, wenn du so artig redest, so wirst du auch wohl laufen koennen." Die Frau huckte den Korb
auf den Ruecken, Klein Zaches hing sich an ihre Schuerze, und so ging es fort nach dem Dorfe.

Sie mussten bei dem Pfarrhause vorueber, da begab es sich, dass der Pfarrer mit seinem juengsten
Knaben, einem bildschoenen goldlockigen Jungen von drei Jahren, in seiner Haustuere stand.
Als der nun die Frau mit dem schweren Holzkorbe und mit Klein Zaches, der an ihrer Schuerze
baumelte, daherkommen sah, rief er ihr entgegen: "Guten Abend, Frau Liese, wie geht es Euch
- Ihr habt ja eine gar zu schwere Buerde geladen, Ihr koennt ja kaum mehr fort, kommt her,
ruht Euch ein wenig aus auf dieser Bank vor meiner Tuere, meine Magd soll Euch einen frischen
Trunk reichen!" - Frau Liese liess sich das nicht zweimal sagen, sie setzte ihren Korb ab und
wollte eben den Mund oeffnen, um dem ehrwuerdigen Herrn all ihren Jammer, ihre Not zu klagen,
als Klein Zaches bei der raschen Wendung der Mutter das Gleichgewicht verlor und dem Pfarrer
vor die Fuesse flog. Der bueckte sich rasch nieder und hob den Kleinen auf, indem er sprach:
"Ei, Frau Liese, Frau Liese, was habt Ihr da fuer einen bildschoenen allerliebsten Knaben!
Das ist ja ein wahrer Segen des Himmels, ein solch wunderbar schoenes Kind zu besitzen." Und
damit nahm er den Kleinen in die Arme und liebkoste ihn und schien es gar nicht zu bemerken,
dass der unartige Daeumling gar haesslich knurrte und mauzte und den ehrwuerdigen Herrn sogar
in die Nase beissen wollte. Aber Frau Liese stand ganz verbluefft vor dem Geistlichen und schaute
ihn an mit aufgerissenen starren Augen und wusste gar nicht, was sie denken sollte. "Ach, lieber
Herr Pfarrer," begann sie endlich mit weinerlicher Stimme, "ein Mann Gottes, wie Sie, treibt
doch wohl nicht seinen Spott mit einem armen ungluecklichen Weibe, das der Himmel, mag er selbst
wissen warum, mit diesem abscheulichen Wechselbalge gestraft hat!" "Was spricht," erwiderte
der Geistliche sehr ernst, "was spricht Sie da fuer tolles Zeug, liebe Frau! von Spott - Wechselbalg
- Strafe des Himmels - ich verstehe Sie gar nicht und weiss nur, dass Sie ganz verblendet sein
muss, wenn Sie Ihren huebschen Knaben nicht recht herzlich liebt. - Kuesse mich, artiger kleiner
Mann!" - Der Pfarrer herzte den Kleinen, aber Zaches knurrte: "Ich mag nicht!" und schnappte
aufs neue nach des Geistlichen Nase. - "Seht die arge Bestie!" rief Liese erschrocken; aber
in dem Augenblick sprach der Knabe des Pfarrers: "Ach, lieber Vater, du bist so gut, du tust
so schoen mit den Kindern, die muessen wohl alle dich recht herzlich lieb haben!" "O hoert
doch nur," rief der Pfarrer, indem ihm die Augen vor Freude glaenzten, "O hoert doch nur, Frau
Liese, den huebschen verstaendigen Knaben, Euren lieben Zaches, dem Ihr so uebelwollt. Ich
merk' es schon, Ihr werdet Euch nimmermehr was aus dem Knaben machen, sei er auch noch so huebsch
und verstaendig. Hoert, Frau Liese, ueberlasst mir Euer hoffnungsvolles Kind zur Pflege und
Erziehung. Bei Eurer drueckenden Armut ist Euch der Knabe nur eine Last, und mir macht es Freude,
ihn zu erziehen wie meinen eignen Sohn!" -

Liese konnte vor Erstaunen gar nicht zu sich selbst kommen, ein Mal ueber das andere rief sie:
"Aber, lieber Herr Pfarrer - lieber Herr Pfarrer, ist denn das wirklich Ihr Ernst, dass Sie
die kleine Ungestalt zu sich nehmen und erziehen und mich von der Not befreien wollen, die
ich mit dem Wechselbalg habe?" - Doch, je mehr die Frau die abscheuliche Haesslichkeit ihres
Alraeunchens dem Pfarrer vorhielt, desto eifriger behauptete dieser, dass sie in ihrer tollen
Verblendung gar nicht verdiene, vom Himmel mit dem herrlichen Geschenk eines solchen Wunderknaben
gesegnet zu sein, bis er zuletzt ganz zornig mit Klein Zaches auf dem Arm hineinlief in das
Haus und die Tuere von innen verriegelte.

Da stand nun Frau Liese wie versteinert vor des Pfarrers Haustuere und wusste gar nicht, was
sie von dem allem denken sollte. "Was um aller Welt willen," sprach sie zu sich selbst, "ist
denn mit unserm wuerdigen Herrn Pfarrer geschehen, dass er in meinen Klein Zaches so ganz und
gar vernarrt ist und den einfaeltigen Knirps fuer einen huebschen, verstaendigen Knaben haelt?
- Nun! helfe Gott dem lieben Herrn, er hat mir die Last von den Schultern genommen und sie
sich selbst aufgeladen, mag er nun zusehen, wie er sie traegt! - Hei! wie leicht geworden ist
nun der Holzkorb, da Klein Zaches nicht mehr darauf sitzt und mit ihm die schwerste Sorge!" -

Damit schritt Frau Liese, den Holzkorb auf dem Ruecken, lustig und guter Dinge fort ihres Weges!
- -

Wollte ich auch zurzeit noch gaenzlich darueber schweigen, du wuerdest, guenstiger Leser, dennoch
wohl ahnen, dass es mit dem Stiftsfraeulein von Rosenschoen, oder wie sie sich sonst nannte,
Rosengruenschoen, eine ganz besondere Bewandtnis haben muesse. Denn nichts anders war es wohl,
als die geheimnisvolle Wirkung ihres Kopfstreichelns und Haarausglaettens, dass Klein Zaches
von dem gutmuetigen Pfarrer fuer ein schoenes und kluges Kind angesehn und gleich wie sein
eignes aufgenommen wurde. Du koenntest, lieber Leser, aber doch, trotz deines vortrefflichen
Scharfsinns, in falsche Vermutungen geraten oder gar zum grossen Nachteil der Geschichte viele
Blaetter ueberschlagen, um nur gleich mehr von dem mystischen Stiftsfraeulein zu erfahren;
besser ist es daher wohl, ich erzaehle dir gleich alles, was ich selbst von der wuerdigen Dame
weiss.

Fraeulein von Rosenschoen war von grosser Gestalt, edlem majestaetischen Wuchs und etwas stolzem,
gebietendem Wesen. Ihr Gesicht, musste man es gleich vollendet schoen nennen, machte, zumal
wenn sie wie gewoehnlich in starrem Ernst vor sich hinschaute, einen seltsamen, beinahe unheimlichen
Eindruck, was vorzueglich einem ganz besondern fremden Zuge zwischen den Augenbrauen zuzuschreiben,
von dem man durchaus nicht recht wusste, ob ein Stiftsfraeulein dergleichen wirklich auf der
Stirne tragen koenne. Dabei lag aber auch oft, vorzueglich zur Rosenzeit bei heiterm schoenen
Wetter, so viel Huld und Anmut in ihrem Blick, dass jeder sich von suessem unwiderstehlichen
Zauber befangen fuehlte. Als ich die Gnaedige zum ersten- und letztenmal zu schauen das Vergnuegen
hatte, war sie dem Ansehen nach eine Frau in der hoechsten, vollendetsten Bluete ihrer Jahre,
auf der hoechsten Spitze des Wendepunktes, und ich meinte, dass mir grosses Glueck beschieden,
die Dame noch eben auf dieser Spitze zu erblicken und ueber ihre wunderbare Schoenheit gewissermassen
zu erschrecken, welches sich dann sehr bald nicht mehr wuerde zutragen koennen. Ich war im
Irrtum. Die aeltesten Leute im Dorf versicherten, dass sie das gnaedige Fraeulein gekannt haetten
schon so lange als sie daechten, und dass die Dame niemals anders ausgesehen habe, nicht aelter,
nicht juenger, nicht haesslicher, nicht huebscher als eben jetzt. Die Zeit schien also keine
Macht zu haben ueber sie, und schon dieses konnte manchem verwunderlich vorkommen. Aber noch
manches andere trat hinzu, worueber sich jeder, ueberlegte er es recht ernstlich, ebensosehr
wundern, ja zuletzt aus der Verwunderung, in die er verstrickt, gar nicht herauskommen musste.
Fuers erste offenbarte sich ganz deutlich bei dem Fraeulein die Verwandtschaft mit den Blumen,
deren Namen sie trug. Denn nicht allein, dass kein Mensch auf Erden solche herrliche tausendblaettrige
Rosen zu ziehen vermochte, als sie, so spriessten auch aus dem schlechtesten duerresten Dorn,
den sie in die Erde steckte, jene Blumen in der hoechsten Fuelle und Pracht hervor. Dann war
es gewiss, dass sie auf einsamen Spaziergaengen im Walde laute Gespraeche fuehrte mit wunderbaren
Stimmen, die aus den Baeumen, aus den Bueschen, aus den Quellen und Baechen zu toenen schienen.
Ja, ein junger Jaegersmann hatte sie belauscht, wie sie einmal mitten im dicksten Gehoelz stand
und seltsame Voegel mit buntem glaenzenden Gefieder, die gar nicht im Lande heimisch, sie umflatterten
und liebkosten und in lustigem Singen und Zwitschern ihr allerlei froehliche Dinge zu erzaehlen
schienen, worueber sie lachte und sich freute. Daher kam es denn auch, dass Fraeulein von Rosenschoen
zu jener Zeit, als sie in das Stift gekommen, bald die Aufmerksamkeit aller Leute in der Gegend
anregte. Ihre Aufnahme in das Fraeuleinstift hatte der Fuerst befohlen; der Baron Praetextatus
von Mondschein, Besitzer des Gutes, in dessen Naehe jenes Stift lag, dem er als Verweser vorstand,
konnte daher nichts dagegen einwenden, ungeachtet ihn die entsetzlichsten Zweifel quaelten.
Vergebens war naemlich sein Muehen geblieben, in Rixners Turnierbuch und andern Chroniken die
Familie Rosengruenschoen aufzufinden. Mit Recht zweifelte er aus diesem Grunde an der Stiftsfaehigkeit
des Fraeuleins, die keinen Stammbaum mit zweiunddreissig Ahnen aufzuweisen hatte, und bat sie
zuletzt ganz zerknirscht, die hellen Traenen in den Augen, doch sich um des Himmels willen
wenigstens nicht Rosengruenschoen, sondern Rosenschoen zu nennen, denn in diesem Namen sei
doch noch einiger Verstand und ein Ahnherr moeglich. - Sie tat ihm das zu Gefallen. - Vielleicht
aeusserte sich des gekraenkten Praetextatus Groll gegen das ahnenlose Fraeulein auf diese -
jene Weise und gab zuerst Anlass zu der boesen Nachrede, die sich immer mehr und mehr im Dorfe
verbreitete. Zu jenen zauberhaften Unterhaltungen im Walde, die indessen sonst nichts auf sich
hatten, kamen naemlich allerlei bedenkliche Umstaende, die von Mund zu Mund gingen und des
Fraeuleins eigentliches Wesen in gar zweideutiges Licht stellten. Mutter Anne, des Schulzen
Frau, behauptete keck, dass, wenn das Fraeulein stark zum Fenster heraus niese, allemal die
Milch im ganzen Dorfe sauer wuerde. Kaum hatte sich dies aber bestaetigt, als sich das Schreckliche
begab. Schulmeisters Michel hatte in der Stiftskueche gebratene Kartoffeln genascht und war
von dem Fraeulein darueber betroffen worden, die ihm laechelnd mit dem Finger drohte. Da war
dem Jungen das Maul offen stehen geblieben, gerade als haett' er eine gebratene brennende Kartoffel
darin sitzen immerdar, und er musste fortan einen Hut mit vorstehender breiter Krempe tragen,
weil es sonst dem Armen ins Maul geregnet haette. Bald schien es gewiss zu sein, dass das Fraeulein
sich darauf verstand, Feuer und Wasser zu besprechen, Sturm und Hagelwolken zusammenzutreiben,
Weichselzoepfe zu flechten etc., und niemand zweifelte an der Aussage des Schafhirten, der
zur Mitternachtsstunde mit Schauer und Entsetzen gesehen haben wollte, wie das Fraeulein auf
einem Besen brausend durch die Luefte fuhr, vor ihr her ein ungeheurer Hirschkaefer, zwischen
dessen Hoernern blaue Flammen hoch aufleuchteten! - Nun kam alles in Aufruhr, man wollte der
Hexe zu Leibe, und die Dorfgerichte beschlossen nichts Geringeres, als das Fraeulein aus dem
Stift zu holen und sie ins Wasser zu werfen, damit sie die gewoehnliche Hexenprobe bestehe.
Der Baron Praetextatus liess alles geschehen und sprach laechelnd zu sich selbst: "So geht
es simplen Leuten ohne Ahnen, die nicht von solch altem guten Herkommen sind, wie der Mondschein."
Das Fraeulein, unterrichtet von dem bedrohlichen Unwesen, fluechtete nach der Residenz, und
bald darauf erhielt der Baron Praetextatus einen Kabinettsbefehl vom Fuersten des Landes, mittelst
dessen ihm bekannt gemacht, dass es keine Hexen gaebe, und befohlen wurde, die Dorfgerichte
fuer die naseweise Gier, Schwimmkuenste eines Stiftsfraeuleins zu schauen, in den Turm werfen,
den uebrigen Bauern und ihren Weibern aber andeuten zu lassen, bei empfindlicher Leibesstrafe
von dem Fraeulein Rosenschoen nicht schlecht zu denken. Sie gingen in sich, fuerchteten sich
vor der angedrohten Strafe und dachten fortan gut von dem Fraeulein, welches fuer beide, fuer
das Dorf und fuer die Dame Rosenschoen, die erspriesslichsten Folgen hatte.

In dem Kabinett des Fuersten wusste man recht gut, dass das Fraeulein von Rosenschoen niemand
anders war, als die sonst beruehmte weltbekannte Fee Rosabelverde. Es hatte mit der Sache folgende
Bewandtnis:

Auf der ganzen weiten Erde war wohl sonst kaum ein anmutigeres Land zu finden, als das kleine
Fuerstentum, worin das Gut des Baron Praetextatus von Mondschein lag, worin das Fraeulein von
Rosenschoen hauste, kurz, worin sich das alles begab, was ich dir, geliebter Leser, des breiteren
zu erzaehlen eben im Begriff stehe.

Von einem hohen Gebirge umschlossen, glich das Laendchen mit seinen gruenen, duftenden Waeldern,
mit seinen blumigen Auen, mit seinen rauschenden Stroemen und lustig plaetschernden Springquellen,
zumal da es gar keine Staedte, sondern nur freundliche Doerfer und hin und wieder einzeln stehende
Palaeste darin gab, einem wunderbar herrlichen Garten, in dem die Bewohner wie zu ihrer Lust
wandelten, frei von jeder drueckenden Buerde des Lebens. Jeder wusste, dass Fuerst Demetrius
das Land beherrsche; niemand merkte indessen das mindeste von der Regierung, und alle waren
damit gar wohl zufrieden. Personen, die die volle Freiheit in all ihrem Beginnen, eine schoene
Gegend, ein mildes Klima liebten, konnten ihren Aufenthalt gar nicht besser waehlen als in
dem Fuerstentum, und so geschah es denn, dass unter andern auch verschiedene vortreffliche
Feen von der guten Art, denen Waerme und Freiheit bekanntlich ueber alles geht, sich dort angesiedelt
hatten. Ihnen mocht' es zuzuschreiben sein, dass sich beinahe in jedem Dorfe, vorzueglich aber
in den Waeldern sehr oft die angenehmsten Wunder begaben und dass jeder, von dem Entzuecken,
von der Wonne dieser Wunder ganz umflossen, voellig an das Wunderbare glaubte und, ohne es
selbst zu wissen, eben deshalb ein froher, mithin guter Staatsbuerger blieb. Die guten Feen,
die sich in freier Willkuer ganz dschinnistanisch eingerichtet, haetten dem vortrefflichen
Demetrius gern ein ewiges Leben bereitet. Das stand indessen nicht in ihrer Macht. Demetrius
starb, und ihm folgte der junge Paphnutius in der Regierung. Paphnutius hatte schon zu Lebzeiten
seines Herrn Vaters einen stillen innerlichen Gram darueber genaehrt, dass Volk und Staat nach
seiner Meinung auf die heilloseste Weise vernachlaessigt, verwahrlost wurde. Er beschloss zu
regieren und ernannte sofort seinen Kammerdiener Andres, der ihm einmal, als er im Wirtshause
hinter den Bergen seine Boerse liegen lassen, sechs Dukaten geborgt und dadurch aus grosser
Not gerissen hatte, zum ersten Minister des Reichs. "Ich will regieren, mein Guter!" rief ihm
Paphnutius zu. Andres las in den Blicken seines Herrn, was in ihm vorging, warf sich ihm zu
Fuessen und sprach feierlich: "Sire! die grosse Stunde hat geschlagen! - durch Sie steigt schimmernd
ein Reich aus maechtigem Chaos empor! - Sire! hier fleht der treueste Vasall, tausend Stimmen
des armen ungluecklichen Volks in Brust und Kehle! - Sire! - fuehren Sie die Aufklaerung ein!"
- Paphnutius fuehlte sich durch und durch erschuettert von dem erhabenen Gedanken seines Ministers.
Er hob ihn auf, riss ihn stuermisch an seine Brust und sprach schluchzend: "Minister - Andres
- ich bin dir sechs Dukaten schuldig - noch mehr - mein Glueck - mein Reich! - o treuer, gescheuter
Diener!" -

Paphnutius wollte sofort ein Edikt mit grossen Buchstaben drucken und an allen Ecken anschlagen
lassen, dass von Stund' an die Aufklaerung eingefuehrt sei und ein jeder sich darnach zu achten
habe. "Bester Sire!" rief indessen Andres, "bester Sire! so geht es nicht!" - "Wie geht es
denn, mein Guter?" sprach Paphnutius, nahm seinen Minister beim Knopfloch und zog ihn hinein
in das Kabinett, dessen Tuere er abschloss.

"Sehen Sie," begann Andres, als er seinem Fuersten gegenueber auf einem kleinen Taburett Platz
genommen, "sehen Sie, gnaedigster Herr! - die Wirkung Ihres fuerstlichen Edikts wegen der Aufklaerung
wuerde vielleicht verstoert werden auf haessliche Weise, wenn wir nicht damit eine Massregel
verbinden, die zwar hart scheint, die indessen die Klugheit gebietet. - Ehe wir mit der Aufklaerung
vorschreiten, d. h. ehe wir die Waelder umhauen, den Strom schiffbar machen, Kartoffeln anbauen,
die Dorfschulen verbessern, Akazien und Pappeln anpflanzen, die Jugend ihr Morgen- und Abendlied
zweistimmig absingen, Chausseen anlegen und die Kuhpocken einimpfen lassen, ist es noetig,
alle Leute von gefaehrlichen Gesinnungen, die keiner Vernunft Gehoer geben und das Volk durch
lauter Albernheiten verfuehren, aus dem Staate zu verbannen - Sie haben Tausendundeine Nacht
gelesen, bester Fuerst, denn ich weiss, dass Ihr durchlauchtig seliger Herr Papa, dem der Himmel
eine sanfte Ruhe im Grabe schenken moege, dergleichen fatale Buecher liebte und Ihnen, als
Sie sich noch der Steckenpferde bedienten und vergoldete Pfefferkuchen verzehrten, in die Haende
gab. Nun also! - Aus jenem voellig konfusen Buche werden Sie, gnaedigster Herr, wohl die sogenannten
Feen kennen, gewiss aber nicht ahnen, dass sich verschiedene von diesen gefaehrlichen Personen
in Ihrem eignen lieben Lande hier ganz in der Naehe Ihres Palastes angesiedelt haben und allerlei
Unfug treiben." "Wie? - was sagt Er? - Andres! Minister! - Feen! - hier in meinem Lande?" -
So rief Fuerst, indem er ganz erblasst in die Stuhllehne zuruecksank. - "Ruhig, mein gnaedigster
Herr," fuhr Andres fort, "ruhig koennen wir bleiben, sobald wir mit Klugheit gegen jene Feinde
der Aufklaerung zu Felde ziehen. Ja! - Feinde der Aufklaerung nenne ich sie, denn nur sie sind,
die Guete Ihres seligen Herrn Papas missbrauchend, daran schuld, dass der liebe Staat noch
in gaenzlicher Finsternis darniederliegt. Sie treiben ein gefaehrliches Gewerbe mit dem Wunderbaren
und scheuen sich nicht, unter dem Namen Poesie ein heimliches Gift zu verbreiten, das die Leute
ganz unfaehig macht zum Dienste in der Aufklaerung. Dann haben sie solche unleidliche polizeiwidrige
Gewohnheiten, dass sie schon deshalb in keinem kultivierten Staate geduldet werden duerften.
So z.B. entbloeden sich die Frechen nicht, sowie es ihnen einfaellt, in den Lueften spazieren
zu fahren mit vorgespannten Tauben, Schwaenen, ja sogar gefluegelten Pferden. Nun frage ich
aber, gnaedigster Herr, verlohnt es sich der Muehe, einen gescheuten Akzisetarif zu entwerfen
und einzufuehren, wenn es Leute im Staate gibt, die imstande sind, jedem leichtsinnigen Buerger
unversteuerte Waren in den Schornstein zu werfen, wie sie nur wollen? - Darum, gnaedigster
Herr, - sowie die Aufklaerung angekuendigt wird, fort mit den Feen! - Ihre Palaeste werden
umzingelt von der Polizei, man nimmt ihnen ihre gefaehrliche Habe und schafft sie als Vagabonden
fort nach ihrem Vaterlande, welches, wie Sie, gnaedigster Herr, aus Tausendundeiner Nacht wissen
werden, das Laendchen Dschinnistan ist." "Gehen Posten nach diesem Lande, Andres?" so fragte
der Fuerst. "Zurzeit nicht," erwiderte Andres, "aber vielleicht laesst sich nach eingefuehrter
Aufklaerung eine Journaliere dorthin mit Nutzen einrichten." - "Aber Andres," fuhr der Fuerst
fort, "wird man unser Verfahren gegen die Feen nicht hart finden? - Wird das verwoehnte Volk
nicht murren?" - "Auch dafuer," sprach Andres, "auch dafuer weiss ich ein Mittel. Nicht alle
Feen, gnaedigster Herr, wollen wir fortschicken nach Dschinnistan, sondern einige im Lande
behalten, sie aber nicht allein aller Mittel berauben, der Aufklaerung schaedlich zu werden,
sondern auch zweckdienliche Mittel anwenden, sie zu nuetzlichen Mitgliedern des aufgeklaerten
Staats umzuschaffen. Wollen sie sich nicht auf solide Heiraten einlassen, so moegen sie unter
strenger Aufsicht irgendein nuetzliches Geschaeft treiben, Socken stricken fuer die Armee,
wenn es Krieg gibt, oder sonst. Geben Sie acht, gnaedigster Herr, die Leute werden sehr bald
an die Feen, wenn sie unter ihnen wandeln, gar nicht mehr glauben, und das ist das beste. So
gibt sich alles etwanige Murren von selbst. - Was uebrigens die Utensilien der Feen betrifft,
so fallen sie der fuerstlichen Schatzkammer heim, die Tauben und Schwaene werden als koestliche
Braten in die fuerstliche Kueche geliefert, mit den gefluegelten Pferden kann man aber auch
Versuche machen, sie zu kultivieren und zu bilden zu nuetzlichen Bestien, indem man ihnen die
Fluegel abschneidet und sie zur Stallfuetterung gibt, die wir doch hoffentlich zugleich mit
der Aufklaerung einfuehren werden." -

Paphnutius war mit allen Vorschlaegen seines Ministers auf das hoechste zufrieden, und schon
andern Tages wurde ausgefuehrt, was beschlossen war.

An allen Ecken prangte das Edikt wegen der eingefuehrten Aufklaerung, und zu gleicher Zeit
brach die Polizei in die Palaeste der Feen, nahm ihr ganzes Eigentum in Beschlag und fuehrte
sie gefangen fort.

Mag der Himmel wissen, wie es sich begab, dass die Fee Rosabelverde die einzige von allen war,
die wenige Stunden vorher, ehe die Aufklaerung hereinbrach, Wind davon bekam und die Zeit nutzte,
ihre Schwaene in Freiheit zu setzen, ihre magischen Rosenstoecke und andere Kostbarkeiten beiseite
zu schaffen. Sie wusste naemlich auch, dass sie dazu erkoren war, im Lande zu bleiben, worin
sie sich, wiewohl mit grossem Widerwillen, fuegte.

Ueberhaupt konnten es weder Paphnutius noch Andres begreifen, warum die Feen, die nach Dschinnistan
transportiert wurden, eine solche uebertriebene Freude aeusserten und ein Mal ueber das andere
versicherten, dass ihnen an aller Habe, die sie zuruecklassen muessen, nicht das mindeste gelegen.
"Am Ende," sprach Paphnutius entruestet, "am Ende ist Dschinnistan ein viel huebscherer Staat
wie der meinige, und sie lachen mich aus mitsamt meinem Edikt und meiner Aufklaerung, die jetzt
erst recht gedeihen soll!" -

Der Geograph sollte mit dem Historiker des Reichs ueber das Land umstaendlich berichten.

Beide stimmten darin ueberein, dass Dschinnistan ein erbaermliches Land sei, ohne Kultur, Aufklaerung,
Gelehrsamkeit, Akazien und Kuhpocken, eigentlich auch gar nicht existiere. Schlimmeres koenne
aber einem Menschen oder einem ganzen Lande wohl nicht begegnen, als gar nicht zu existieren.

Paphnutius fuehlte sich beruhigt.

Als der schoene blumige Hain, in dem der verlassene Palast der Fee Rosabelverde lag, umgehauen
wurde, und beispielshalber Paphnutius selbst saemtlichen Bauerluemmeln im naechsten Dorfe die
Kuhpocken eingeimpft hatte, passte die Fee dem Fuersten in dem Walde auf, durch den er mit
dem Minister Andres nach seinem Schloss zurueckkehren wollte. Da trieb sie ihn mit allerlei
Redensarten, vorzueglich aber mit einigen unheimlichen Kuntstueckchen, die sie vor der Polizei
geborgen, dermassen in die Enge, dass er sie um des Himmels willen bat, doch mit einer Stelle
des einzigen und daher besten Fraeuleinstifts im ganzen Lande vorliebzunehmen, wo sie, ohne
sich an das Aufklaerungsedikt zu kehren, schalten und walten koenne nach Belieben.

Die Fee Rosabelverde nahm den Vorschlag an und kam auf diese Weise in das Fraeuleinstift, wo
sie sich, wie schon erzaehlt worden, das Fraeulein von Rosengruenschoen, dann aber, auf dringendes
Bitten des Baron Praetextatus von Mondschein, das Fraeulein von Rosenschoen nannte.

In den vertrauten Briefen, die der weltberuehmte Gelehrte Ptolomaeus Philadelphus an seinen
Freund Rufin schrieb, als er sich auf weiten Reisen befand, ist folgende merkwuerdige Stelle
enthalten:

"Du weisst, mein lieber Rufin, dass ich nichts in der Welt so fuerchte und scheue, als die
brennenden Sonnenstrahlen des Tages, welche die Kraefte meines Koerpers aufzehren und meinen
Geist dermassen abspannen und ermatten, dass alle Gedanken in ein verworrenes Bild zusammenfliessen
und ich vergebens darnach ringe, auch nur irgendeine deutliche Gestaltung in meiner Seele zu
erfassen. Ich pflege daher in dieser heissen Jahreszeit des Tages zu ruhen, nachts aber meine
Reise fortzusetzen, und so befand ich mich dann auch in voriger Nacht auf der Reise. Mein Fuhrmann
hatte sich in der dicken Finsternis von dem rechten, bequemen Wege verirrt und war unversehens
auf die Chaussee geraten. Ungeachtet ich aber durch die harten Stoesse, die es hier gab, in
dem Wagen hin und her geschleudert wurde, so dass mein Kopf voller Beulen einem mit Walnuessen
gefuellten Sack nicht unaehnlich war, erwachte ich doch aus dem tiefen Schlafe, in den ich
versunken, nicht eher, bis ich mit einem entsetzlichen Ruck aus dem Wagen heraus auf den harten
Boden stuerzte. Die Sonne schien mir hell ins Gesicht, und durch den Schlagbaum, der dicht
vor mir stand, gewahrte ich die hohen Tuerme einer ansehnlichen Stadt. Der Fuhrmann lamentierte
sehr, da nicht allein die Deichsel, sondern auch ein Hinterrad des Wagens an dem grossen Stein,
der mitten auf der Chaussee lag, gebrochen, und schien sich wenig oder gar nicht um mich zu
kuemmern. Ich hielt, wie es dem Weisen ziemt, meinen Zorn zurueck und rief dem Kerl bloss sanftmuetig
zu, er sei ein verfluchter Schlingel, er moege bedenken, dass Ptolomaeus Philadelphus, der
beruehmteste Gelehrte seiner Zeit, auf dem St- saesse, und Deichsel Deichsel und Rad Rad sein
lassen. Du kennst, mein lieber Rufin, die Gewalt, die ich ueber das menschliche Herz uebe,
und so geschah es denn auch, dass der Fuhrmann augenblicklich aufhoerte zu lamentieren und
mir mit Huelfe des Chausseeinnehmers, vor dessen Haeuslein sich der Unfall begeben, auf die
Beine half. Ich hatte zum Glueck keinen sonderlichen Schaden gelitten und war imstande, langsam
auf der Strasse fortzuwandeln, waehrend der Fuhrmann den zerbrochenen Wagen muehsam nachschleppte.
Unfern des Tors der Stadt, die ich in blauer Ferne gesehen, begegneten mir nun aber viele Leute
von solch wunderlichem Wesen und in solch seltsamer Kleidung, dass ich mir die Augen rieb,
um zu erforschen, ob ich wirklich wache oder ob nicht vielleicht ein toller neckhafter Traum
mich eben in ein fremdes fabelhaftes Land versetze. - Diese Leute, die ich mit Recht fuer Bewohner
der Stadt, aus deren Tor ich sie kommen sah, halten durfte, trugen lange, sehr weite Hosen,
nach Art der Japaneser zugeschnitten, von koestlichem Zeuge, Samt, Manchester, feinem Tuch
oder auch wohl bunt durchwirkter Leinwand, mit Tressen oder huebschen Baendern und Schnueren
reichlich besetzt, dazu kleine Kinderroecklein, kaum den Unterleib bedeckend, meistens von
sonnenheller Farbe, nur wenige gingen schwarz. Die Haare hingen ungekaemmt in natuerlicher
Wildheit auf Schultern und Ruecken herab, und auf dem Kopf sass ein kleines seltsames Muetzchen.
Manche hatten den Hals ganz entbloesst nach der Weise der Tuerken und Neugriechen, andere dagegen
trugen um Hals und Brust ein Stueckchen weisse Leinwand, beinahe einem Hemdekragen aehnlich,
wie Du, geliebter Rufin, sie auf den Bildern unserer Vorfahren gesehen haben wirst. Ungeachtet
diese Leute saemtlich sehr jung zu sein schienen, war doch ihre Sprache tief und rauh, jede
ihrer Bewegungen ungelenk, und mancher hatte einen schmalen Schatten unter der Nase, als sitze
dort ein Stutzbaertchen. Aus den Hinterteilen der kleinen Roecke mancher ragte ein langes Rohr
hervor, an dem grosse seidene Quasten baumelten. Andere hatten diese Roehre hervorgezogen und
kleine - groessere - manchmal auch sehr grosse wunderlich geformte Koepfe unten daran befestigt,
aus denen sie, oben durch ein ganz spitz zulaufendes Roehrchen hineinblasend, auf geschickte
Weise kuenstliche Dampfwolken aufsteigen zu lassen wussten. Andre trugen breite blitzende Schwerter
in den Haenden, als wollten sie dem Feinde entgegenziehen; noch andere hatten kleine Behaeltnisse
von Leder oder Blech umgehaengt oder ueber den Ruecken geschnallt. Du kannst denken, lieber
Rufin, dass ich, der ich durch sorgliches Betrachten jeder mir neuen Erscheinung mein Wissen
zu bereichern suche, stillstand und mein Auge fest auf die seltsamen Leute heftete. Da versammelten
sie sich um mich her, schrien ganz gewaltig: 'Philister - Philister!' - und schlugen eine entsetzliche
Lache auf. - Das verdross mich. Denn, geliebter Rufin, gibt es fuer einen grossen Gelehrten
etwas Kraenkenderes, als fuer einen von dem Volke gehalten zu werden, das vor vielen tausend
Jahren mittelst eines Eselkinnbackens erschlagen wurde? - Ich nahm mich zusammen in der mir
angebornen Wuerde und sprach laut zu dem sonderbaren Volk um mich her, dass ich hoffe, mich
in einem zivilisierten Staat zu befinden, und dass ich mich an Polizei und Gerichtshoefe wenden
wuerde, um die mir zugefuegte Unbill zu raechen. Da brummten sie alle; auch die, die bisher
noch nicht gedampft, zogen die dazu bestimmten Maschinen aus der Tasche, und alle bliesen mir
die dicken Dampfwolken ins Gesicht, welche, wie ich nun erst merkte, ganz unertraeglich stanken
und meine Sinne betaeubten. Dann spachen sie eine Art Fluch ueber mich aus, dessen Worte ich
ihrer Graesslichkeit halber Dir, geliebter Rufin, gar nicht wiederholen mag. Nur mit tiefem
Grausen kann ich selbst daran denken. Endlich verliessen sie mich unter lautem Hohngelaechter,
und mir war's, als wenn das Wort: Hetzpeitsche in den Lueften verhalle! - Mein Fuhrmann, der
alles mit angehoert, mit angesehen, rang die Haende und sprach: 'Ach mein lieber Herr! nun
das geschehen ist, was geschah, so gehen Sie beileibe nicht in jene Stadt hinein! Kein Hund,
wie man zu sagen pflegt, wuerde ein Stueck Brot von Ihnen nehmen und stete Gefahr Sie bedrohen,
geprue-' Ich liess den Wackern nicht ausreden, sondern wandte meine Schritte so schnell, als
es nur gehen mochte, nach dem naechsten Dorfe. In dem einsamen Kaemmerlein des einzigen Wirtshauses
dieses Dorfes sitze ich und schreibe Dir, mein geliebter Rufin, dieses alles! - Soviel es moeglich
ist, werde ich Nachrichten einziehen von dem fremden barbarischen Volke, das in jener Stadt
hauset. Von ihren Sitten - Gebraeuchen - von ihrer Sprache u.s.w. habe ich mir schon manches
hoechst Seltsame erzaehlen lassen und werde Dir getreulich alles mitteilen etc. etc."

Du gewahrst, o mein geliebter Leser, dass man ein grosser Gelehrter und doch mit sehr gewoehnlichen
Erscheinungen im Leben unbekannt sein, und doch ueber Weltbekanntes in die wunderlichsten Traeume
geraten kann. Ptolomaeus Philadelphus hatte studiert und kannte nicht einmal Studenten und
wusste nicht einmal, dass er in dem Dorfe Hoch-Jakobsheim sass, das bekanntlich dicht bei der
beruehmten Universitaet Kerepes liegt, als er seinem Freunde von einer Begebenheit schrieb,
die sich in seinem Kopfe zum seltsamsten Abenteuer umgeformt hatte. Der gute Ptolomaeus erschrak,
als er Studenten begegnete, die froehlich und guter Dinge ueber Land zogen zu ihrer Lust. Welche
Angst haette ihn ueberfallen, waere er eine Stunde frueher in Kerepes angekommen, und haette
ihn der Zufall vor das Haus des Professors der Naturkunde Mosch Terpin gefuehrt! - Hunderte
von Studenten haetten, aus dem Hause herausstroemend, ihn umringt, laermend disputierend etc.,
und noch wunderliche Traeume waeren ihm in den Kopf gekommen ueber diesem Gewirr, ueber diesem
Getreibe.

Die Kollegia Mosch Terpins wurden naemlich in ganz Kerepes am haeufigsten besucht. Er war,
wie gesagt, Professor der Naturkunde, er erklaerte, wie es regnet, donnert, blitzt, warum die
Sonne scheint bei Tage und der Mond des Nachts, wie und warum das Gras waechst etc., so dass
jedes Kind es begreifen musste. Er hatte die ganze Natur in ein kleines niedliches Kompendium
zusammengefasst, so dass er sie bequem nach Gefallen handhaben und daraus fuer jede Frage die
Antwort wie aus einem Schubkasten herausziehen konnte. Seinen Ruf begruendete er zuerst dadurch,
als er es nach vielen physikalischen Versuchen gluecklich herausgebracht hatte, dass die Finsternis
hauptsaechlich von Mangel an Licht herruehre. Dies, sowie, dass er eben jene physikalischen
Versuche mit vieler Gewandtheit in nette Kunststueckchen umzusetzen wusste und gar ergoetzlichen
Hokuspokus trieb, verschaffte ihm den unglaublichen Zulauf. - Erlaube, mein guenstiger Leser,
dass, da du da viel besser wie der beruehmte Gelehrte Ptolomaeus Philadelphus Studenten kennst,
da du nichts von seiner traeumerischen Furchtsamkeit weist, ich dich nun nach Kerepes fuehre
vor das Haus des Professors Mosch Terpin, als er eben sein Kollegium beendet. Einer unter den
herausstroemenden Studenten fesselt sogleich deine Aufmerksamkeit. Du gewahrst einen wohlgestalteten
Juengling von drei- bis vierundzwanzig Jahren, aus dessen dunkel leuchtenden Augen ein innerer
reger, herrlicher Geist mit beredten Worten spricht. Beinahe keck wuerde sein Blick zu nennen
sein, wenn nicht die schwaermerische Trauer, wie sie auf dem ganzen blassen Antlitz liegt,
einem Schleier gleich die brennenden Strahlen verhuellte. Sein Rock von schwarzem feinen Tuch,
mit gerissenem Samt besetzt, ist beinahe nach altteutscher Art zugeschnitten, wozu der zierliche
blendendweisse Spitzenkragen, sowie das Samtbarett, das auf den schoenen kastanienbraunen Locken
sitzt, ganz gut passt. Gar huebsch steht ihm diese Tracht deshalb, weil er seinem ganzen Wesen,
seinem Anstande in Gang und Stellung, seiner bedeutungsvollen Gesichtsbildung nach wirklich
einer schoenen frommen Vorzeit anzugehoeren scheint und man daher nicht eben an die Ziererei
denken mag, wie sie in kleinlichem Nachaeffen missverstandener Vorbilder in ebenso missverstandenen
Anspruechen der Gegenwart oft an der Tagesordnung ist. Dieser junge Mann, der dir, geliebter
Leser, auf den ersten Blick so wohlgefaellt, ist niemand anders als der Student Balthasar,
anstaendiger, vermoegender Leute Kind, fromm - verstaendig - fleissig - von dem ich dir, o
mein Leser, in der merkwuerdigen Geschichte, die ich aufzuschreiben unternommen, gar vieles
zu erzaehlen gedenke. -

Ernst, in Gedanken vertieft, wie es seine Art war, wandelte Balthasar aus dem Kollegium des
Professors Mosch Terpin dem Tore zu, um sich, statt auf den Fechtboden, in das anmutige Waeldchen
zu begeben, das kaum ein paar hundert Schritte von Kerepes liegt. Sein Freund Fabian, ein huebscher
Bursche von muntrem Ansehen und ebensolcher Gesinnung, rannte ihm nach und ereilte ihn dicht
vor dem Tore.

"Balthasar!" - rief nun Fabian laut, "Balthasar, nun, willst du wieder heraus in den Wald und
wie ein melancholischer Philister einsam umherirren, waehrend tuechtige Burschen sich wacker
ueben in der edlen Fechtkunst! - Ich bitte dich, Balthasar, lass doch endlich ab von deinem
naerrischen, unheimlichen Treiben und sei wieder recht munter und froh, wie du es sonst wohl
warst. Komm! - wir wollen uns in ein paar Gaengen versuchen, und willst du denn noch heraus,
so lauf' ich wohl mit dir."

"Du meinst es gut," erwiderte Balthasar, "du meinst es gut, Fabian, und deswegen will ich nicht
mit dir grollen, dass du mir manchmal auf Steg und Weg nachlaeufst wie ein Besessener und mich
um manche Lust bringst, von der du keinen Begriff hast. Du gehoerst nun einmal zu den seltsamen
Leuten, die jeden, den sie einsam wandeln sehn, fuer einen melancholischen Narren halten und
ihn auf ihre Weise handhaben und kurieren wollen, wie jener Hofschranz den wuerdigen Prinzen
Hamlet, der dem Maennlein dann, als er versicherte, sich nicht auf das Floetenblasen zu verstehen,
eine tuechtige Lehre gab. Damit will ich dich, lieber Fabian, nun zwar verschonen, uebrigens
dich aber recht herzlich bitten, dass du dir zu deiner edlen Fechterei mit Rapier und Hieber
einen andern Kumpan suchen und mich ruhig meinen Weg fortwandeln lassen moegest." "Nein, nein,"
rief Fabian lachend, "so entkommst du mir nicht, mein teurer Freund! - Willst du mit mir nicht
auf den Fechtboden, so gehe ich mit dir heraus in das Waeldchen. Es ist die Pflicht des treuen
Freundes, dich in deinem Truebsinn aufzuheitern. Komm nur, lieber Balthasar, komm nur, wenn
du es denn nicht anders haben willst."

Damit fasste er den Freund unter den Arm und schritt ruestig mit ihm von dannen. Balthasar
biss in stillem Ingrimm die Zaehne zusammen und beharrte in finsterm Schweigen, waehrend Fabian
in einem Zuge Lustiges und Lustiges erzaehlte. Es lief viel Albernes mit unter, welches immer
zu geschehen pflegt beim lustigen Erzaehlen in einem Zuge.

Als sie nun endlich in die kuehlen Schatten des duftenden Waldes traten, als die Buesche wie
in sehnsuechtigen Seufzern fluesterten, als die wunderbaren Melodien der rauschenden Baeche,
die Lieder des Waldgefluegels fernhin toenten und den Widerhall weckten, der ihnen aus den
Bergen antwortete, da stand Balthasar ploetzlich still und rief, indem er die Arme weit ausbreitete,
als woll' er Baum und Gebuesch liebend umfangen: "O, nun ist mir wieder wohl! - unbeschreiblich
wohl!" - Fabian schaute den Freund etwas verbluefft an, wie einer, der nicht klug werden kann
aus des andern Rede, der gar nicht weiss, was er damit anfangen soll. Da fasste Balthasar seine
Hand und rief voll Entzuecken: "Nicht wahr, Bruder, nun geht dir auch das Herz auf, nun begreifst
du auch das selige Geheimnis der Waldeinsamkeit?" - "Ich verstehe dich nicht ganz, lieber Bruder,"
erwiderte Fabian, "aber wenn du meinst, dass dir ein Spaziergang hier im Walde wohl tut, so
bin ich voellig deiner Meinung. Gehe ich nicht auch gern spazieren, zumal in guter Gesellschaft,
in der man ein vernuenftiges lehrreiches Gespraech fuehren kann? - Z.B. ist es wohl eine wahre
Lust, mit unserm Professor Mosch Terpin ueber Land zu gehen. Der kennt jedes Pflaenzchen, jedes
Graeschen und weiss, wie es heisst mit Namen und in welche Klasse es gehoert, und versteht
sich auf Wind und Wetter -" "Halt ein," rief Balthasar, "ich bitte dich, halt ein! - Du beruehrst
etwas, das mich toll machen koennte, gaeb' es sonst keinen Trost dafuer. Die Art, wie der Professor
ueber die Natur spricht, zerreisst mein Inneres. Oder vielmehr, mich fasst dabei ein unheimliches
Grauen, als saeh' ich den Wahnsinnigen, der in geckenhafter Narrheit Koenig und Herrscher ein
selbst gedrehtes Strohpueppchen liebkost, waehnend, die koenigliche Braut zu umhalsen! Seine
sogenannten Experimente kommen mir vor wie eine abscheuliche Verhoehnung des goettlichen Wesens,
dessen Atem uns in der Natur anweht und in unserm innersten Gemuet die tiefsten heiligsten
Ahnungen aufregt. Oft gerat' ich in Versuchung, ihm seine Glaeser, seine Phiolen, seinen ganzen
Kram zu zerschmeissen, daecht' ich nicht daran, dass der Affe ja nicht ablaesst mit dem Feuer
zu spielen, bis er sich die Pfoten verbrennt. - Sieh, Fabian, diese Gefuehle aengstigen mich,
pressen mir das Herz zusammen in Mosch Terpins Vorlesungen, und wohl mag ich euch dann tiefsinniger
und menschenscheuer vorkommen als jemals. Mir ist dann zumute, als wollten die Haeuser ueber
meinem Kopf zusammenstuerzen, eine unbeschreibliche Angst treibt mich heraus aus der Stadt.
Aber hier, hier erfuellt bald mein Gemuet eine suesse Ruhe. Auf den blumigen Rasen gelagert,
schaue ich herauf in das weite Blaue des Himmels, und ueber mir, ueber den jubelnden Wald hinweg
ziehen die goldnen Wolken wie herrliche Traeume aus einer fernen Welt voll seliger Freuden!
- O mein Fabian, dann erhebt sich aus meiner eignen Brust ein wunderbarer Geist, und ich vernehm'
es, wie er in geheimnisvollen Worten spricht mit den Bueschen - mit den Baeumen, mit den Wogen
des Waldbachs, und nicht vermag ich die Wonne zu nennen, die dann in suessem wehmuetigen Bangen
mein ganzes Wesen durchstroemt!" - "Ei," rief Fabian, "ei, das ist nun wieder das alte ewige
Lied von Wehmut und Wonne und sprechenden Baeumen und Waldbaechen. Alle deine Verse strotzen
von diesen artigen Dingen, die ganz passabel ins Ohr fallen und mit Nutzen verbraucht werden,
sobald man nichts weiter dahinter sucht. - Aber sage mir, mein vortrefflichster Melancholikus,
wenn dich Mosch Terpins Vorlesungen in der Tat so entsetzlich kraenken und aergern, sage mir
nur, warum in aller Welt du in jede hineinlaeufst, warum du keine einzige versaeumst und dann
freilich jedesmal stumm und starr mit geschlossen Augen dasitzest wie ein Traeumender?" - "Frage
mich," erwiderte Balthasar, indem er die Augen niederschlug, "frage mich darum nicht, lieber
Freund! - Eine unbekannte Gewalt zieht mich jeden Morgen hinein in Mosch Terpins Haus. Ich
fuehle im voraus meine Qualen, und doch kann ich nicht widerstehen, ein dunkles Verhaengnis
reisst mich fort!" - "Ha - ha," - lachte Fabian hell auf, "ha ha ha - wie fein - wie poetisch,
wie mystisch! Die unbekannte Gewalt, die dich hineinzieht in Mosch Terpins Haus, liegt in den
dunkelblauen Augen der schoenen Candida! - Dass du bis ueber die Ohren verliebt bist in des
Professors niedliches Toechterlein, das wissen wir alle laengst, und darum halten wir dir deine
Fantasterei, dein naerrisches Wesen zugute. Mit Verliebten ist es nun nicht anders. Du befindest
dich im ersten Stadium der Liebeskrankheit und musst in spaeten Juenglingsjahren dich zu all
den seltsamen Possen bequemen, die wir, ich und viele andere, dem Himmel sei es gedankt! ohne
ein grosses zuschauendes Publikum auf der Schule durchmachten. Aber glaube mir, mein suesses
Herz -"

Fabian hatte indessen seinen Freund Balthasar wieder beim Arme gefasst und war mit ihm rasch
weitergeschritten. Eben jetzt traten sie heraus aus dem Dickicht auf den breiten Weg, der mitten
durch den Wald fuehrte. Da gewahrte Fabian, wie aus der Ferne ein Pferd ohne Reiter, in eine
Staubwolke gehuellt, herantrabte. - "Hei, hei!" rief er, sich in seiner Rede unterbrechend,
"hei, hei, da ist eine verfluchte Schindmaehre durchgegangen und hat ihren Reiter abgesetzt
- die muessen wir fangen und nachher den Reiter suchen im Walde." Damit stellte er sich mitten
in den Weg.

Naeher und naeher kam das Pferd, da war es, als wenn von beiden Seiten ein Paar Reitstiefel
in der Luft auf und nieder baumelten und auf dem Sattel etwas Schwarzes sich rege und bewege.
Dicht vor Fabian erschallte ein langes gellendes Prrr - Prrr - und in demselben Augenblick
flogen ihm auch ein Paar Reitstiefel um den Kopf, und ein kleines seltsames, schwarzes Ding
kugelte hin, ihm zwischen die Beine. Mauerstill stand das grosse Pferd und beschnueffelte mit
lang vorgestrecktem Halse sein winziges Herrlein, das sich im Sande waelzte und endlich muehsam
auf die Beine richtete. Dem kleinen Knirps steckte der Kopf tief zwischen den hohen Schultern,
er war mit seinem Auswuchs auf Brust und Ruecken, mit seinem kurzen Leibe und seinen hohen
Spinnenbeinchen anzusehen wie ein auf eine Gabel gespiesster Apfel, dem man ein Fratzengesicht
eingeschnitten. Als nun Fabian dies seltsame kleine Ungetuem vor sich stehen sah, brach er
in ein lautes Gelaechter aus. Aber der Kleine drueckte sich das Barettlein, das er vom Boden
aufgerafft, trotzig in die Augen und fragte, indem er Fabian mit wilden Blicken durchbohrte,
in rauhem, tief heiserem Ton: "Ist dies der rechte Weg nach Kerepes?" - "Ja, mein Herr!" antwortete
Balthasar mild und ernst und reichte dem Kleinen die Stiefel hin, die er zusammengesucht hatte.
Alles Muehen des Kleinen, die Stiefel anzuziehen, blieb vergebens, er stuelpte einmal uebers
andere um und waelzte sich stoehnend im Sande. Balthasar stellte beide Stiefel aufrecht zusammen,
hob den Kleinen sanft in die Hoehe und steckte, ihn ebenso niederlassend, beide Fuesschen in
die zu schwere und weite Futterale. Mit stolzem Wesen, die eine Hand in die Seite gestemmt,
die andere ans Barett gelegt, rief der Kleine: "Gratias, mein Herr!" und schritt nach dem Pferde
hin, dessen Zuegel er fasste. Alle Versuche, den Steigbuegel zu erreichen oder hinaufzuklimmen
auf das grosse Tier, blieben indessen vergebens. Balthasar, immer ernst und mild, trat hinzu
und hob den Kleinen in den Steigbuegel. Er mochte sich wohl einen zu starken Schwung gegeben
haben, denn in demselben Augenblick, als er oben sass, lag er auf der andern Seite auch wieder
unten. "Nicht so hitzig, allerliebster Mosje!" rief Fabian, indem er aufs neue in ein schallendes
Gelaechter ausbrach. "Der Teufel ist Ihr allerliebster Mosje," schrie der Kleine ganz erbost,
indem er sich den Sand von den Kleidern klopfte, "ich bin Studiosus, und wenn Sie desgleichen
sind, so ist es Tusch, dass Sie mir wie ein Hasenfuss ins Gesicht lachen, und Sie muessen sich
morgen in Kerepes mit mir schlagen!" "Donner," rief Fabian immerfort lachend, "Donner, das
ist mal ein tuechtiger Bursche, ein Allerweltskerl, was Courage betrifft und echten Komment".
Und damit hob er den Kleinen, alles Zappelns und Straeubens ungeachtet, in die Hoehe und setzte
ihn aufs Pferd, das sofort mit seinem Herrlein lustig wiehernd davontrabte. - Fabian hielt
sich beide Seiten, er wollte vor Lachen ersticken. - "Es ist grausam," sprach Balthasar, "einen
Menschen auszulachen, den die Natur auf solche entsetzliche Weise verwahrlost hat, wie den
kleinen Reiter dort. Ist er wirklich Student, so musst du dich mit ihm schlagen, und zwar,
laeuft's auch sonst gegen alle akademische Sitte, auf Pistolen, da er weder Rapier noch Hieber
zu fuehren vermag." - "Wie ernst," sprach Fabian, "wie ernst, wie truebselig du das alles wieder
nimmst, mein lieber Freund Balthasar. Nie ist's mir eingefallen, eine Missgeburt auszulachen.
Aber sage mir, darf solch ein knorpliger Daeumling sich auf ein Pferd setzen, ueber dessen
Hals er nicht wegzuschauen vermag? Darf er die Fuesslein in solch verrucht weite Stiefeln stecken?
darf er eine knapp anschliessende Kurtka mit tausend Schnueren und Troddeln und Quasten, darf
er solch ein verwunderliches Samtbarett tragen? darf er solch ein hochmuetiges, trotziges Wesen
annehmen? darf er sich solche barbarische heisere Laute abzwingen? - Darf er das alles, frage
ich, ohne mit Recht als eingefleischter Hasenfuss ausgelacht zu werden? - Aber ich muss hinein,
ich muss den Rumor mit anschauen, den es geben wird, wenn der ritterliche Studiosus einzieht
auf seinem stolzen Rosse! Mit dir ist doch heute einmal nichts anzufangen! - Gehab' dich wohl!"
- Spornstreichs rannte Fabian durch den Wald nach der Stadt zurueck. - Balthasar verliess den
offenen Weg und verlor sich in das dichteste Gebuesch, da sank er hin auf einen Moossitz, erfasst,
ja ueberwaeltigt von den bittersten Gefuehlen. Wohl mocht' es sein, dass er die holde Candida
wirklich liebte, aber er hatte diese Liebe wie ein tiefes, zartes Geheimnis in dem Innersten
seiner Seele vor allen Menschen, ja vor sich selbst verschlossen. Als nun Fabian so ohne Hehl,
so leichtsinnig darueber sprach, war es ihm, als rissen rohe Haende in frechem Uebermut die
Schleier von dem Heiligenbilde herab, die zu beruehren er nicht gewagt, als muesse nun die
Heilige auf ihn selbst ewig zuernen. Ja, Fabians Worte schienen ihm eine abscheuliche Verhoehnung
seines ganzen Wesens, seiner suessesten Traeume.

"Also," rief er in Uebermass seines Unmuts aus, "also fuer einen verliebten Gecken haeltst
du mich, Fabian! - fuer einen Narren, der in Mosch Terpins Vorlesungen laeuft, um wenigstens
eine Stunde hindurch mit der schoenen Candida unter einem Dache zu sein, der in dem Walde einsam
umherstreift, um auf elende Verse zu sinnen an die Geliebte und sie noch erbaermlicher aufzuschreiben,
der die Baeume verdirbt, alberne Namenszuege in ihre glatten Rinden einschneidend, der in Gegenwart
des Maedchens kein gescheutes Wort zu Markte bringt, sondern nur seufzt und aechzt und weinerliche
Gesichter schneidet, als litt' er an Kraempfen, der verwelkte Blumen, die sie am Busen trug,
oder gar den Handschuh, den sie verlor, auf der blossen Brust traegt - kurz, der tausend kindische
Torheiten begeht! - Und darum, Fabian, neckst du mich, und darum lachen mich wohl alle Burschen
aus, und darum bin ich samt der innern Welt, die mir aufgegangen, vielleicht ein Gegenstand
der Verspottung. - Und die holde - liebliche herrliche Candida -"

Als er diesen Namen aussprach, fuhr es ihm durchs Herz wie ein gluehender Dolchstich! - Ach!
- eine innere Stimme fluesterte ihm in dem Augenblick sehr vernehmlich zu, dass er ja nur eben
Candidas wegen in Mosch Terpins Haus gehe, dass er Verse mache an die Geliebte, dass er ihre
Namen einschneide in das Laubholz, dass er in ihrer Gegenwart verstumme, seufze, aechze, dass
er verwelkte Blumen, die sie verlor, auf der Brust trage, dass er mithin ja wirklich in alle
Torheiten verfalle, wie sie ihm Fabian nur vorruecken koenne. - Erst jetzt fuehlte er es recht,
wie unaussprechlich er die schoene Candida liebe, aber auch zugleich, dass seltsam genug sich
die reinste innigste Liebe im aeussern Leben etwas geckenhaft gestalte, welches wohl der tiefen
Ironie zuzurechnen, die die Natur in alles menschliche Treiben gelegt. Er mochte recht haben,
ganz unrecht war es indessen, dass er sich darueber sehr zu aergern begann. Traeume, die ihn
sonst umfingen, waren verloren, die Stimmen des Waldes klangen ihm wie Hohn und Spott, er rannte
zurueck nach Kerepes.

"Herr Balthasar - mon cher Balthasar" - rief es ihn an. Er schlug den Blick auf und blieb festgezaubert
stehen, denn ihm entgegen kam der Professor Mosch Terpin, der seine Tochter Candida am Arme
fuehrte. Candida begruesste den zur Bildsaeule Erstarrten mit der heitern freundlichen Unbefangenheit,
die ihr eigen. "Balthasar, mon cher Balthasar," rief der Professor, "Sie sind in der Tat der
fleissigste, mir der liebste von meinen Zuhoerern! - O mein Bester, ich merk' es Ihnen an,
Sie lieben die Natur mit all ihren Wundern, wie ich, der ich einen wahren Narren daran gefressen!
- Gewiss wieder botanisiert in unserm Waeldchen! - Was Erspriessliches gefunden? - Nun! - lassen
Sie uns naehere Bekanntschaft machen. - Besuchen Sie mich - jederzeit willkommen - Koennen
zusammen experimentieren - Haben Sie schon meine Luftpumpe gesehen? - Nun! - mon cher - morgen
abend versammelt sich ein freundschaftlicher Zirkel in meinem Hause, welcher Tee mit Butterbrot
konsumieren und sich in angenehmen Gespraechen erlustigen wird, vermehren Sie ihn durch Ihre
werte Person - Sie werden einen sehr anziehenden jungen Mann kennen lernen, der mir ganz besonders
empfohlen - Bon soir, mon cher - Guten Abend, Vortrefflicher - a revoir - Auf Wiedersehen!
- Sie kommen doch morgen in die Vorlesung? - Nun - mon cher, Adieu!" - Ohne Balthasars Antwort
abzuwarten, schritt der Professor Mosch Terpin mit seiner Tochter von dannen.

Balthasar hatte in seiner Bestuerzung nicht gewagt, die Augen aufzuschlagen, aber Candidas
Blicke brannten hinein in seine Brust, er fuehlte den Hauch ihres Atems, und suesse Schauer
durchbebten sein innerstes Wesen.

Entnommen war ihm aller Unmut, er schaute voll Entzuecken der holden Candida nach, bis sie
in den Laubgaengen verschwand. Dann kehrte er langsam in den Wald zurueck, um herrlicher zu
traeumen als jemals.

Fabian gedachte, als er den Richtsteig quer durch den Wald lief, dem kleinen wunderlichen Knirps,
der vor ihm davongetrabt, doch wohl noch zuvorzukommen. Er hatte sich geirrt, denn aus dem
Gebuesch heraustretend, gewahrte er ganz in der Ferne, wie noch ein anderer stattlicher Reiter
sich zu dem Kleinen gesellte und wie nun beide in das Tor von Kerepes hineinritten. - "Hm!"
sprach Fabian zu sich selbst, "ist der Nussknacker auf seinem grossen Pferde auch schon vor
mir angelangt, so komme ich doch noch zeitig genug zu dem Spektakel, den es geben wird bei
seiner Ankunft. Ist das seltsame Ding wirklich ein Studiosus, so weiset man nach dem 'Gefluegelten
Ross' und haelt er dort an mit seinem gellenden Prr - Prr! - und wirft die Reitstiefel voran
und sich selbst nach und tut, wenn die Bursche lachen, wild und trotzig - nun! dann ist das
tolle Possenspiel fertig!" -

Als Fabian nun die Stadt erreicht, glaubte er in den Strassen, auf dem Wege nach dem "Gefluegelten
Ross" lauter lachenden Gesichtern zu begegnen. Dem war aber nicht so. Alle Leute gingen ruhig
und ernst vorueber. Ebenso ernsthaft spazierten auf dem Platz vor dem "Gefluegelten Ross" mehrere
Akademiker, die sich dort versammelt, miteinander sprechend, auf und nieder. Fabian war ueberzeugt,
dass der Kleine wenigstens hier nicht angekommen sein muesse, da gewahrte er, einen Blick ins
Tor des Gasthauses werfend, dass soeben das sehr kennbare Pferd des Kleinen nach dem Stall
gefuehrt wurde. Auf den ersten besten seiner Bekannten sprang er nun los und fragte, ob denn
nicht ein ganz seltsamer wunderlicher Knirps herangetrabt sei. - Der, den Fabian fragte, wusste
ebensowenig etwas davon als die uebrigen, denen Fabian nun erzaehlte, was sich mit ihm und
dem Daeumling, der ein Student sein wollen, begeben. Alle lachten sehr, versicherten indessen,
dass ein solches Ding, wie das, was er beschreibe, keineswegs angelangt. Wohl waeren aber vor
kaum zehn Minuten zwei sehr stattliche Reiter auf schoenen Pferden im Gasthause zum "Gefluegelten
Ross" abgestiegen. "Sass der eine von ihnen auf dem Pferde, das eben nach dem Stall gefuehrt
wurde?" so fragte Fabian. "Allerdings," erwiderte einer, "allerdings. Der, der auf jenem Pferde
sass, war von etwas kleiner Statur, aber von zierlichem Koerperbau, angenehmen Gesichtszuegen
und hatte die schoensten Lockenhaare, die man sehen kann. Dabei zeigte er sich als den vortrefflichsten
Reiter, denn er schwang sich mit einer Behendigkeit, mit einem Anstande vom Pferde herab, wie
der erste Stallmeister unseres Fuersten." - "Und," rief Fabian, "und verlor nicht die Reitstiefel
und kugelte euch nicht vor die Fuesse?" - "Gott behuete," erwiderten alle einstimmig, "Gott
behuete! - was denkst du Bruder! solch ein tuechtiger Reiter wie der Kleine!" - Fabian wusste
gar nicht, was er sagen sollte. Da kam Balthasar die Strasse herab. Auf den stuerzte Fabian
los, zog ihn heran und erzaehlte, wie der kleine Knirps, der ihnen vor dem Tor begegnet und
vom Pferde herabgefallen, hier eben angekommen sei und von allen fuer einen schoenen Mann von
zierlichem Gliederbau und fuer den vortrefflichsten Reiter gehalten werde. "Du siehst," erwiderte
Balthasar ernst und gelassen, "du siehst, lieber Bruder Fabian, dass nicht alle so wie du ueber
unglueckliche, von der Natur verwahrloste Menschen lieblos spottend herfallen." - "Aber du
mein Himmel," fiel ihm Fabian ins Wort, "hier ist ja gar nicht von Spott und Lieblosigkeit
die Rede, sondern nur davon, ob ein drei Fuss hohes Kerlein, der einem Rettich gar nicht unaehnlich,
ein schoener zierlicher Mann zu nennen?" - Balthasar musste, was Wuchs und Ansehen des kleinen
Studenten betraf, Fabians Aussage bestaetigen. Die andern versicherten, dass der kleine Reiter
ein huebscher zierlicher Mann sei, wogegen Fabian und Balthasar fortwaehrend behaupteten, sie
haetten nie einen scheusslicheren Daeumling erblickt. Dabei blieb es, und alle gingen voll
Verwunderung auseinander.

Der spaete Abend brach ein, die beiden Freunde begaben sich zusammen nach ihrer Wohnung. Da
fuhr es dem Balthasar, selbst wusste er nicht wie, heraus, dass er dem Professor Mosch Terpin
begegnet, der ihn auf den folgenden Abend zu sich geladen. "Ei, du gluecklicher," rief Fabian,
"ei, du uebergluecklicher Mensch! - da wirst du dein Liebchen, die huebsche Mamsell Candida,
sehen, hoeren, sprechen!" - Balthasar, aufs neue tief verletzt, riss sich los von Fabian und
wollte fort. Doch besann er sich, blieb stehen und sprach, seinen Verdruss mit Gewalt niederkaempfend:
"Du magst recht haben, lieber Bruder, dass du mich fuer einen albernen verliebten Gecken haeltst,
ich bin es vielleicht wirklich. Aber diese Albernheit ist eine tiefe schmerzhafte Wunde, die
meinem Gemuet geschlagen, und die, auf unvorsichtige Weise beruehrt, im heftigeren Weh mich
zu allerlei Tollheit aufreizen koennte. Darum, Bruder, wenn du mich wirklich lieb hast, so
nenne mir nicht mehr den Namen Candida!" - "Du nimmst," erwiderte Fabian, "du nimmst, mein
lieber Freund Balthasar, die Sache wieder entsetzlich tragisch, und anders laesst sich das
auch in deinem Zustande nicht erwarten. Aber um mit dir nicht in allerlei haesslichen Zwiespalt
zu geraten, verspreche ich, dass der Name Candida nicht eher ueber meine Lippen kommen soll,
bis du selbst mir Gelegenheit dazu gibst. Nur so viel erlaube mir heute noch zu sagen, dass
ich allerlei Verdruss vorausgehe, in den dich dein Verliebtsein stuerzen wird. Candida ist
ein gar huebsches herrliches Maegdlein, aber zu deiner melancholischen, schwaermerischen Gemuetsart
passt sie ganz und gar nicht. Wirst du naeher mit ihr bekannt, so wird ihr unbefangenes heitres
Wesen dir Mangel an Poesie, die du ueberall vermissest, scheinen. Du wirst in allerlei wunderliche
Traeumereien geraten, und das Ganze wird mit entsetzlichem eingebildeten Weh und genuegender
Verzweiflung tumultuarisch enden. - Uebrigens bin ich ebenso wie du auf morgen zu unserm Professor
eingeladen, der uns mit sehr schoenen Experimenten unterhalten wird! - Nun gute Nacht, fabelhafter
Traeumer! Schlafe, wenn du schlafen kannst vor solch wichtigem Tage wie der morgende!"

Damit verliess Fabian den Freund, der in tiefes Nachdenken versunken. - Fabian mochte nicht
ohne Grund allerlei pathetische Ungluecksmomente voraussehen, die sich mit Candida und Balthasar
wohl zutragen konnten; denn beider Wesen und Gemuetsart schien in der Tat Anlass genug dazu
zu geben.

Candida war, jeder musste das eingestehen, ein bildhuebsches Maedchen, mit recht ins Herz hinein
strahlenden Augen und etwas aufgeworfenen Rosenlippen. Ob ihre uebrigens schoenen Haare, die
sie in wunderlichen Flechten gar fantastisch aufzunesteln wusste, mehr blond oder mehr braun
zu nennen, habe ich vergessen, nur erinnere ich mich sehr gut der seltsamen Eigenschaft, dass
sie immer dunkler und dunkler wurden, je laenger man sie anschaute. Von schlankem hohen Wuchs,
leichter Bewegung, war das Maedchen, zumal in lebenslustiger Umgebung, die Huld, die Anmut
selbst, und man uebersah es bei so vielem koerperlichen Reiz sehr gern, dass Hand und Fuss
vielleicht kleiner und zierlicher haetten gebaut sein koennen. Dabei hatte Candida Goethes
"Wilhelm Meister", Schillers Gedichte und Fouques "Zauberring" gelesen und beinahe alles, was
darin enthalten, wieder vergessen; spielte ganz passabel das Pianoforte, sang sogar zuweilen
dazu; tanzte die neuesten Francaisen und Gavotten und schrieb die Waschzettel mit einer feinen
leserlichen Hand. Wollte man durchaus an dem lieben Maedchen etwas aussetzen, so war es vielleicht,
dass sie etwas zu tief sprach, sich zu fest einschnuerte, sich zu lange ueber einen neuen Hut
freute und zuviel Kuchen zum Tee verzehrte. Ueberschwenglichen Dichtern war freilich noch vieles
andere an der huebschen Candida nicht recht, aber was verlangen die auch alles. Fuers erste
wollen sie, dass das Fraeulein ueber alles, was sie von sich verlauten lassen, in ein somnambueles
Entzuecken gerate, tief seufze, die Augen verdrehe, gelegentlich auch wohl was weniges ohnmaechtle
oder gar zurzeit erblinde als hoechste Stufe der weiblichsten Weiblichkeit. Dann muss besagtes
Fraeulein des Dichters Lieder singen nach der Melodie, die ihm (dem Fraeulein) selbst aus dem
Herzen gestroemt, augenblicklich aber davon krank werden und selbst auch wohl Verse machen,
sich aber sehr schaemen, wenn es herauskommt, ungeachtet die Dame dem Dichter ihre Verse, auf
sehr feinem wohlriechenden Papier mit zarten Buchstaben geschrieben, selbst in die Haende spielte,
der dann auch seinerseits vor Entzuecken darueber erkrankt, welches ihm gar nicht zu verdenken
ist. Es gibt poetische Aszetiker, die noch weiter gehen und es aller weiblichen Zartheit entgegen
finden, dass ein Maedchen lachen, essen und trinken und sich zierlich nach der Mode kleiden
sollte. Sie gleichen beinahe dem heiligen Hieronymus, der den Jungfrauen verbietet Ohrgehaenge
zu tragen und Fische zu essen. Sie sollen, so gebietet der Heilige, nur etwas zubereitetes
Gras geniessen, bestaendig hungrig sein, ohne es zu fuehlen, sich in grobe, schlecht genaehte
Kleider huellen, die ihren Wuchs verbergen, vorzueglich aber eine Person zur Gefaehrtin waehlen,
die ernsthaft, bleich, traurig und etwas schmutzig ist! -

Candida war durch und durch ein heitres unbefangenes Wesen, deshalb ging ihr nichts ueber ein
Gespraech, das sich auf den leichten luftigen Schwingen des unverfaenglichsten Humors bewegte.
Sie lachte recht herzlich ueber alles Drollige; sie seufzte nie, als wenn Regenwetter ihr den
gehofften Spaziergang verdarb oder, aller Vorsicht ungeachtet, der neue Shawl einen Fleck bekommen
hatte. Dabei blickte, gab es wirklichen Anlass dazu, ein tiefes inniges Gefuehl hindurch, das
nie in schale Empfindelei ausarten durfte, und so mochte mir und dir, geliebter Leser, die
wir nicht zu den Ueberschwenglichen gehoeren, das Maedchen eben ganz recht sein. Sehr leicht
konnte es mit Balthasar sich anders verhalten! - Doch bald muss es sich ja wohl zeigen, inwiefern
der prosaische Fabian richtig prophezeit hatte oder nicht! -

Dass Balthasar vor lauter Unruhe, vor unbeschreiblichem suessen Bangen die ganze Nacht hindurch
nicht schlafen konnte: was war natuerlicher als das. Ganz erfuellt von dem Bilde der Geliebten,
setzte er sich hin an den Tisch und schrieb eine ziemliche Anzahl artiger wohlklingender Verse
nieder, die in einer mystischen Erzaehlung von der Liebe der Nachtigall zur Purpurrose seinen
Zustand schilderten. Die wollt' er mitnehmen in Mosch Terpins literarischen Tee und damit losfahren
auf Candidas unbewahrtes Herz, wenn und wie es nur moeglich.

Fabian laechelte ein wenig, als er, der Verabredung gemaess, zur bestimmten Stunde kam, um
seinen Freund Balthasar abzuholen, und ihn zierlicher geputzt fand, als er ihn jemals gesehen.
Er hatte einen gezackten Kragen von den feinsten Bruessler Kanten umgetan, sein kurzes Kleid
mit geschlitzten Aermeln war von gerissenem Samt. Und dazu trug er franzoesische Stiefeln mit
hohen spitzen Absaetzen und silbernen Fransen, einen englischen Hut vom feinsten Kastor und
daenische Handschuhe. So war er ganz deutsch gekleidet, und der Anzug stand ihm ueber alle
Massen gut, zumal er sein Haar schoen kraeuseln lassen und das kleine Stutzbaertchen wohl aufgekaemmt
hatte.

Das Herz bebte dem Balthasar vor Entzuecken, als in Mosch Terpins Hause Candida ihm entgegentrat,
ganz in der Tracht der altdeutschen Jungfrau, freundlich, anmutig in Blick und Wort, im ganzen
Wesen, wie man sie immer zu sehen gewohnt. "Mein holdseligstes Fraeulein!" seufzte Balthasar
aus dem Innersten auf, als Candida, die suesse Candida selbst, eine Tasse dampfenden Tee ihm
darbot. Candida schaute ihn aber an mit leuchtenden Augen und sprach: "Hier ist Rum und Maraschino,
Zwieback und Pumpernickel, lieber Herr Balthasar, greifen Sie doch nur gefaelligst zu nach
Ihrem Belieben!" Statt aber auf Rum und Maraschino, Zwieback oder Pumpernickel zu schauen oder
gar zuzugreifen, konnte der begeisterte Balthasar den Blick voll schmerzlicher Wehmut der innigsten
Liebe nicht abwenden von der holden Jungfrau und rang nach Worten, die aus tiefster Seele aussprechen
sollten, was er eben empfand. Da fasste ihn aber der Professor der Aesthetik, ein grosser baumstarker
Mann, mit gewaltiger Faust von hinten, drehte ihn herum, dass er mehr Teewasser auf den Boden
verschuettete, als eben schicklich, und rief mit donnernder Stimme: "Bester Lukas Kranach,
saufen Sie nicht das schnoede Wasser, Sie verderben sich den deutschen Magen total - dort im
andern Zimmer hat unser tapfere Mosch eine Batterie der schoensten Flaschen mit edlem Rheinwein
aufgepflanzt, die wollen wir sofort spielen lassen!" - Er schleppte den ungluecklichen Juengling
fort.

Doch aus dem Nebenzimmer trat ihnen der Professor Mosch Terpin entgegen, ein kleines, sehr
seltsames Maennlein an der Hand fuehrend und laut rufend: "Hier, meine Damen und Herren, stelle
ich Ihnen einen mit den seltensten Eigenschaften hochbegabten Juengling vor, dem es nicht schwer
fallen wird, sich Ihr Wohlwollen, Ihre Achtung zu erwerben. Es ist der junge Herr Zinnober,
der erst gestern auf unsere Universitaet gekommen und die Rechte zu studieren gedenkt!" - Fabian
und Balthasar erkannten auf den ersten Blick den kleinen wunderlichen Knirps, der vor dem Tore
ihnen entgegengesprengt und vom Pferde gestuerzt war.

"Soll ich," sprach Fabian leise zu Balthasar, "soll ich denn noch das Alraeunchen herausfordern
auf Blasrohr oder Schusterpfriem? Anderer Waffen kann ich mich doch nicht bedienen wider diesen
furchtbaren Gegner."

"Schaeme dich," erwiderte Balthasar, "schaeme dich, dass du den verwahrlosten Mann verspottest,
der, wie du hoerst, die seltensten Eigenschaften besitzt und so durch geistigen Wert das ersetzt,
was die Natur ihm an koerperlichen Vorzuegen versagte." Dann wandte er sich zum Kleinen und
sprach: "Ich hoffe nicht, bester Herr Zinnober, dass Ihr gestriger Fall vom Pferde etwa schlimme
Folgen gehabt haben wird?" Zinnober hob sich aber, indem er einen kleinen Stock, den er in
der Hand trug, hinten unterstemmte, auf den Fussspitzen in die Hoehe, so dass er dem Balthasar
beinahe bis an den Guertel reichte, warf den Kopf in den Nacken, schaute mit wildfunkelnden
Augen herauf und sprach in seltsam schnurrendem Basston: "Ich weiss nicht, was Sie wollen,
wovon Sie sprechen, mein Herr! Vom Pferde gefallen? - ich vom Pferde gefallen? - Sie wissen
wahrscheinlich nicht, dass ich der beste Reiter bin, den es geben kann, dass ich niemals vom
Pferde falle, dass ich als Freiwilliger unter den Kuerassieren den Feldzug mitgemacht und Offizieren
und Gemeinen Unterricht gab im Reiten auf der Manege! - hm hm - vom Pferde fallen - ich vom
Pferde fallen!" - Damit wollte er sich rasch umwenden, der Stock, auf den er sich gestuetzt,
glitt aber aus, und der Kleine torkelte um und um, dem Balthasar vor die Fuesse. Balthasar
griff herab nach dem Kleinen, ihm aufzuhelfen, und beruehrte dabei unversehens sein Haupt.
Da stiess der Kleine einen gellenden Schrei aus, dass es im ganzen Saal widerhallte und die
Gaeste erschrocken auffuhren von ihren Sitzen. Man umringte den Balthasar und fragte durcheinander,
warum er denn um des Himmels willen so entsetzlich geschrieen. "Nehmen Sie es nicht uebel,
bester Herr Balthasar," sprach der Professor Mosch Terpin, "aber das war ein etwas wunderlicher
Spass. Denn wahrscheinlich wollten Sie uns doch glauben machen, es trete hier jemand einer
Katze auf den Schwanz!" "Katze Katze - weg mit der Katze!" rief eine nervenschwache Dame und
fiel sofort in Ohnmacht, und mit dem Geschrei: "Katze - Katze" - rannten ein paar alte Herren,
die an derselben Idiosynkrasie litten, zur Tuere hinaus.

Candida, die ihr ganzes Riechflaeschchen auf die ohnmaechtige Dame ausgegossen, sprach leise
zu Balthasar: "Aber was richten Sie auch fuer Unheil an mit Ihrem haesslichen gellenden Miau,
lieber Herr Balthasar!"

Dieser wusste gar nicht, wie ihm geschah. Glutrot im ganzen Gesicht vor Unwillen und Scham,
vermochte er kein Wort herauszubringen, nicht zu sagen, dass es ja der kleine Herr Zinnober
und nicht er gewesen, der so entsetzlich gemauzt.

Der Professor Mosch Terpin sah des Juenglings schlimme Verlegenheit. Er nahte sich ihm freundlich
und sprach: "Nun, nun, lieber Herr Balthasar, sein Sie doch nur ruhig. Ich habe wohl alles
bemerkt. Sich zur Erde bueckend, auf allen Vieren huepfend, ahmten Sie den gemisshandelten
grimmigen Kater herrlich nach. Ich liebe sonst sehr dergleichen naturhistorische Spiele, doch
hier im literarischen Tee" - "Aber," platzte Balthasar heraus, "aber, vortrefflichster Herr
Professor, ich war es ja nicht." - "Schon gut - schon gut," fiel ihm der Professor in die Rede.
Candida trat zu ihnen. "Troeste mir," sprach der Professor zu dieser, "troeste mir doch den
guten Balthasar, der ganz betreten ist ueber alles Unheil, was geschehen."

Der gutmuetigen Candida tat der arme Balthasar, der ganz verwirrt mit niedergesenktem Blick
vor ihr stand, herzlich leid. Sie reichte ihm die Hand und lispelte mit anmutigem Laecheln:
"Es sind aber auch recht komische Leute, die sich so entsetzlich vor Katzen fuerchten."

Balthasar drueckte Candidas Hand mit Inbrunst an die Lippen. Candida liess den seelenvollen
Blick ihrer Himmelsaugen auf ihm ruhen. Er war verzueckt in den hoechsten Himmel und dachte
nicht mehr an Zinnober und Katzengeschrei. - Der Tumult war vorueber, die Ruhe wieder hergestellt.
Am Teetisch sass die nervenschwache Dame und genoss mehreren Zwieback, den sie in Rum tunkte,
versichernd, an dergleichen erlabe sich das von feindlicher Macht bedrohte Gemuet, und dem
jaehen Schreck folge sehnsuechtig Hoffen! -

Auch die beiden alten Herren, denen draussen wirklich ein fluechtiger Kater zwischen die Beine
gelaufen, kehrten beruhigt zurueck und suchten, wie mehrere andere, den Spieltisch.

Balthasar, Fabian, der Professor der Aesthetik, mehrere junge Leute setzten sich zu den Frauen.
Herr Zinnober hatte sich indessen eine Fussbank herangerueckt und war mittelst derselben auf
das Sofa gestiegen, wo er nun in der Mitte zwischen zwei Frauen sass und stolze funkelnde Blicke
um sich warf.

Balthasar glaubte, dass der rechte Augenblick gekommen, mit seinem Gedicht von der Liebe der
Nachtigall zur Purpurrose hervorzuruecken. Er aeusserte daher mit der gehoerigen Verschaemtheit,
wie sie bei jungen Dichtern im Brauch ist, dass er, duerfe er nicht fuerchten, Ueberdruss und
Langeweile zu erregen, duerfe er auf guetige Nachsicht der geehrten Versammlung hoffen, es
wagen wolle, ein Gedicht, das juengste Erzeugnis seiner Muse, vorzulesen.

Da die Frauen schon hinlaenglich ueber alles verhandelt, was sich Neues in der Stadt zugetragen,
die Maedchen den letzten Ball bei dem Praesidenten gehoerig durchgesprochen und sogar ueber
die Normalform der neuesten Huete einig worden, da die Maenner unter zwei Stunden nicht auf
weitere Speis- und Traenkung rechnen durften, so wurde Balthasar einstimmig aufgefordert, der
Gesellschaft ja den herrlichen Genuss nicht vorzuenthalten.

Balthasar zog das sauber geschriebene Manuskript hervor und las.

Sein eignes Werk, das in der Tat aus wahrhaftem Dichtergemuet mit voller Kraft, mit regem Leben
hervorgestroemt, begeisterte ihn mehr und mehr. Sein Vortrag, immer leidenschaftlicher steigend,
verriet die innere Glut des liebenden Herzens. Er bebte vor Entzuecken, als leise Seufzer -
manches leise Ach - der Frauen, mancher Ausruf der Maenner: "Herrlich - vortrefflich - goettlich!"
ihn ueberzeugten, dass sein Gedicht alle hinriss.

Endlich hatte er geendet. Da riefen alle: "Welch ein Gedicht! - welche Gedanken - welche Fantasie
- was fuer schoene Verse - welcher Wohlklang - Dank - Dank Ihnen, bester Herr Zinnober, fuer
den goettlichen Genuss" -

"Was? wie?" rief Balthasar; aber niemand achtete auf ihn, sondern stuerzte auf Zinnober zu,
der sich auf dem Sofa blaehte wie ein kleiner Puter und mit widriger Stimme schnarchte: "Bitte
recht sehr - bitte recht sehr - muessen so vorlieb nehmen! - ist eine Kleinigkeit, die ich
erst vorige Nacht aufschrieb in aller Eil'!" - Aber der Professor der Aesthetik schrie: "Vortrefflicher
- goettlicher Zinnober! Herzensfreund, ausser mir bist du der erste Dichter, den es jetzt gibt
auf Erden! - Komm an meine Brust, schoene Seele!" - Damit riss er den Kleinen vom Sofa auf
in die Hoehe und herzte und kuesste ihn. Zinnober betrug sich dabei sehr ungebaerdig. Er arbeitete
mit den kleinen Beinchen auf des Professors dickem Bauch herum und quaekte: "Lass mich los
- lass mich los - es tut mir weh - weh - weh ich kratz' dir die Augen aus - ich beiss' dir
die Nase entzwei!" - "Nein," rief der Professor, indem er den Kleinen niedersetzte auf den
Sofa, "nein, holder Freund, keine zu weit getriebene Bescheidenheit!" - Mosch Terpin war nun
auch vom Spieltisch herangetreten, der nahm Zinnobers Haendchen, drueckte es und sprach sehr
ernst: "Vortrefflich, junger Mann! - nicht zuviel, nein, nicht genug sprach man mir von dem
hohen Genius, der Sie beseelt." "Wer ist's," rief nun wieder der Professor der Aesthetik in
voller Begeisterung aus, "wer ist's von euch Jungfrauen, der dem herrlichen Zinnober sein Gedicht,
das das innigste Gefuehl der reinsten Liebe ausspricht, lohnt durch einen Kuss?"

Da stand Candida auf, nahete sich, volle Glut auf den Wangen, dem Kleinen, kniete nieder und
kuesste ihn auf den garstigen Mund mit blauen Lippen. "Ja," schrie nun Balthasar, wie vom Wahnsinn
ploetzlich erfasst, "ja, Zinnober - goettlicher Zinnober, du hast das tiefsinnige Gedicht gemacht
von der Nachtigall und der Purpurrose, dir gebuehrt der herrliche Lohn, den du erhalten!" -

Und damit riss er den Fabian ins Nebenzimmer hinein und sprach: "Tu mir den Gefallen und schaue
mich recht fest an und dann sage mir offen und ehrlich, ob ich der Student Balthasar bin oder
nicht, ob du wirklich Fabian bist, ob wir in Mosch Terpins Hause sind, ob wir im Traume liegen
- ob wir naerrisch sind - zupfe mich an der Nase oder ruettle mich zusammen, damit ich nur
erwache aus diesem verfluchten Spuk!" -

"Wie magst," erwiderte Fabian, "wie magst du dich denn nur so toll gebaerden aus purer heller
Eifersucht, weil Candida den Kleinen kuesste. Gestehen musst du doch selbst, dass das Gedicht,
welches der Kleine vorlas, in der Tat vortrefflich war." - "Fabian," rief Balthasar mit dem
Ausdruck des tiefsten Erstaunens, "was sprichst du denn?" "Nun ja," fuhr Fabian fort, "nun
ja, das Gedicht des Kleinen war vortrefflich, und gegoennt hab' ich ihm Candidas Kuss. - Ueberhaupt
scheint hinter dem seltsamen Maennlein allerlei zu stecken, das mehr wert ist als eine schoene
Gestalt. Aber was auch selbst seine Figur betrifft, so kommt er mir jetzt nichts weniger als
so abscheulich vor wie anfangs. Beim Ablesen des Gedichts verschoenerte die innere Begeisterung
seine Gesichtszuege, so dass er mir oft ein anmutiger wohlgewachsener Juengling zu sein schien,
ungeachtet er doch kaum ueber den Tisch hervorragte. Gib deine unnuetze Eifersucht auf, befreunde
dich als Dichter mit dem Dichter!"

"Was," schrie Balthasar voll Zorn, "was? - noch befreunden mit dem verfluchten Wechselbalge,
den ich erwuergen moechte mit diesen Faeusten?"

"So," sprach Fabian, "so verschliessest du dich denn aller Vernunft. Doch lass uns in den Saal
zurueckkehren, wo sich etwas Neues begeben muss, da ich laute Beifallsrufe vernehme."

Mechanisch folgte Balthasar dem Freunde in den Saal.

Als sie eintraten, stand der Professor Mosch Terpin allein in der Mitte, die Instrumente noch
in der Hand, womit er irgendein physikalisches Experiment gemacht, starres Staunen im Gesicht.
Die ganze Gesellschaft hatte sich um den kleinen Zinnober gesammelt, der, den Stock untergestemmt,
auf den Fussspitzen dastand und mit stolzem Blick den Beifall einnahm, der ihm von allen Seiten
zustroemte. Man wandte sich wieder zum Professor, der ein anderes sehr artiges Kunststueckchen
machte. Kaum war es fertig, als wiederum alle, den Kleinen umringend, riefen: "Herrlich - vortrefflich,
lieber Herr Zinnober!" -

Endlich sprang auch Mosch Terpin zu dem Kleinen hin und rief zehnmal staerker als die uebrigen:
"Herrlich - vortrefflich, lieber Herr Zinnober!"

Es befand sich in der Gesellschaft der junge Fuerst Gregor, der auf der Universitaet studierte.
Der Fuerst war von der anmutigsten Gestalt, die man nur sehen konnte, und dabei war sein Betragen
so edel und ungezwungen, dass sich die hohe Abkunft, die Gewohnheit, sich in den vornehmsten
Kreisen zu bewegen, darin deutlich aussprach.

Fuerst Gregor war es nun, der gar nicht von Zinnober wich und ihn als den herrlichsten Dichter,
den geschicktesten Physiker ueber alle Massen lobte.

Seltsam war die Gruppe, die beide, zusammenstehend, bildeten. Gegen den herrlich gestalteten
Gregor stach gar wunderlich das winzige Maennlein ab, das mit hoch emporgereckter Nase sich
kaum auf den duennen Beinchen zu erhalten vermochte. Alle Blicke der Frauen waren hingerichtet,
aber nicht auf den Fuersten, sondern auf den Kleinen, der, sich auf den Fussspitzen hebend,
immer wieder herabsank und so hinauf und hinunter wankte wie ein Cartesianisches Teufelchen.

Der Professor Mosch Terpin trat zu Balthasar und sprach: "Was sagen Sie zu meinem Schuetzling,
zu meinem lieben Zinnober? Viel steckt hinter dem Mann, und nun ich ihn so recht anschaue,
ahne ich wohl die eigentliche Bewandtnis, die es mit ihm haben mag. Der Prediger, der ihn erzogen
und mir empfohlen hat, drueckt sich ueber seine Abkunft sehr geheimnisvoll aus. Betrachten
Sie aber nur den edlen Anstand, sein vornehmes, ungezwungenes Betragen. Er ist gewiss von fuerstlichem
Gebluet, vielleicht gar ein Koenigssohn!" - In dem Augenblick wurde gemeldet, das Mahl sei
angerichtet. Zinnober torkelte ungeschickt hin zur Candida, ergriff taeppisch ihre Hand und
fuehrte sie nach dem Speisesaal.

In voller Wut rannte der unglueckliche Balthasar durch die finstre Nacht, durch Sturmwind und
Regen fort, nach Hause.

Auf einem hervorragenden bemoosten Gestein im einsamsten Walde sass Balthasar und schaute gedankenvoll
hinab in die Tiefe, in der ein Bach schaeumend fortbrauste zwischen Felsstuecken und dicht
verwachsenem Gestruepp. Dunkle Wolken zogen daher und tauchten nieder hinter den Bergen; das
Rauschen der Baeume, der Gewaesser ertoente wie ein dumpfes Winseln, und dazwischen kreischten
Raubvoegel, die aus dem finstern Dickicht aufstiegen in den weiten Himmelsraum und sich nachschwangen
dem fliehenden Gewoelk. -

Dem Balthasar war, als vernehme er in den wunderbaren Stimmen des Waldes die trostlose Klage
der Natur, als muesse er selbst untergehen in dieser Klage, als sei sein ganzes Sein nur das
Gefuehl des tiefsten unverwindlichsten Schmerzes. Das Herz wollte ihm springen vor Wehmut,
und indem haeufige Traenen aus seinen Augen troepfelten, war es, als blickten die Geister des
Waldstroms zu ihm herauf und streckten schneeweisse Arme empor aus den Wellen, ihn hinabzuziehen
in den kuehlen Grund.

Da schwebte aus weiter Ferne durch die Luefte daher heller froehlicher Hoernerklang und legte
sich troestend an seine Brust, und die Sehnsucht erwachte in ihm und mit ihr suesses Hoffen.
Er sah umher, und indem die Hoerner forttoenten, duenkten ihm die gruenen Schatten des Waldes
nicht mehr so traurig, nicht mehr so klagend das Rauschen des Windes, das Fluestern der Gebuesche.
Er kam zu Worten.

"Nein," rief er aus, indem er aufsprang von seinem Sitz und mit leuchtendem Blick in die Ferne
schaute, "nein, noch verschwand nicht alle Hoffnung! - Nur zu gewiss ist es, dass irgendein
duestres Geheimnis, irgendein boeser Zauber verstoerend in mein Leben getreten ist, aber ich
breche diesen Zauber, und sollt' ich darueber untergehen! Als ich endlich hingerissen, uebermannt
von dem Gefuehl, das meine Brust zersprengen wollte, der holden, suessen Candida meine Liebe
gestand, las ich denn nicht in ihren Blicken, fuehlte ich nicht an dem Druck ihrer Hand meine
Seligkeit? - Aber sowie das verdammte kleine Ungetuem sich sehen laesst, ist ihm alle Liebe
zugewandt. An ihr, der vermaledeiten Missgeburt, haengen Candidas Augen, und sehnsuechtige
Seufzer entfliehen ihrer Brust, wenn der taeppische Junge sich ihr naehert oder gar ihre Hand
beruehrt. - Es muss mit ihm irgendeine geheimnisvolle Bewandtnis haben, und sollt' ich an alberne
Ammenmaerchen glauben, ich wuerde behaupten, der Junge sei verhext und koenne es, wie man zu
sagen pflegt, den Leuten antun. Ist es nicht toll, dass alle ueber das missgestaltete, durch
und durch verwahrloste Maennlein spotten und lachen und dann wieder, tritt der Kleine dazwischen,
ihn als den verstaendigsten, gelehrtesten, ja wohlgestaltetsten Herrn Studiosum ausschreien,
der sich eben unter uns befindet? - Was sage ich! geht es mir nicht beinahe selbst so, kommt
es mir nicht auch oft vor, als sei Zinnober gescheut und huebsch? - Nur in Candidas Gegenwart
hat der Zauber keine Macht ueber mich, da ist und bleibt Herr Zinnober ein dummes, abscheuliches
Alraeunchen. - Doch! - ich stemme mich entgegen der feindlichen Macht, eine dunkle Ahnung ruht
tief in meinem Innern, irgend etwas Unerwartetes werde mir die Waffe in die Hand geben wider
den boesen Unhold!" -

Balthasar suchte den Rueckweg nach Kerepes. In einem Baumgange fortwandernd, bemerkte er auf
der Landstrasse einen kleinen bepackten Reisewagen, aus dem ihm jemand mit einem weissen Tuch
freundlich zuwinkte. Er trat heran und erkannte Herrn Vincenzo Sbiocca, weltberuehmten Virtuosen
auf der Geige, den er wegen seines vortrefflichen ausdrucksvollen Spiels ueber alle Massen
hochschaetzte und bei dem er schon seit zwei Jahren Unterricht genommen. "Gut," rief Sbiocca,
indem er aus dem Wagen sprang, "gut, mein lieber Herr Balthasar, mein teurer Freund und Schueler,
gut, dass ich Sie hier noch treffe, um von Ihnen herzlichen Abschied nehmen zu koennen."

"Wie," sprach Balthasar, "wie Herr Sbiocca, Sie verlassen doch nicht Kerepes, wo alles Sie
ehrt und achtet, wo keiner Sie missen mag?"

"Ja," erwiderte Sbiocca, indem ihm alle Glut des innern Zorns ins Gesicht trat, "ja, Herr Balthasar,
ich verlasse einen Ort, in dem die Leute saemtlich naerrisch sind, der einem grossen Irrenhause
gleicht. - Sie waren gestern nicht in meinem Konzert, da Sie ueber Land gegangen, sonst haetten
Sie mir beistehen koennen gegen das rasende Volk, dem ich unterlegen."

"Was ist geschehen, um tausend Himmels willen, was ist geschehen?" rief Balthasar.

"Ich spiele," fuhr Sbiocca fort, "das schwierigste Konzert von Viotti. Es ist mein Stolz, meine
Freude. Sie haben es von mir gehoert, es hat Sie nie unbegeistert gelassen. Gestern war ich,
wohl mag ich es sagen, ganz vorzueglich bei guter Laune - anima mein' ich, heitren Geistes
- spirito alato mein' ich. Kein Violinspieler auf der ganzen weiten Erde, Viotti selbst haette
mir nicht nachgespielt. Als ich geendet, bricht der Beifall mit aller Wut los - furore mein'
ich, wie ich erwartet. Geige unter dem Arm trete ich vor, mich hoeflichst zu bedanken. - Aber!
was muss ich sehen, was muss ich hoeren! - Alles, ohne mich nur im mindesten zu beachten, draengt
sich nach einer Ecke des Saals und schreit: 'Bravo - bravissimo, goettlicher Zinnober! - welch
ein Spiel - welche Haltung, welcher Ausdruck, welche Fertigkeit!' - Ich renne hin, draenge
mich durch! - da steht ein drei Spannen hoher verwachsener Kerl und schnarrt mit widriger Stimme:
'Bitte, bitte, recht sehr, habe gespielt, wie es in meinen Kraeften stand, bin freilich nunmehr
der staerkste Violinist in Europa und den uebrigen bekannten Weltteilen.' 'Tausend Teufel,'
schrie ich, 'wer hat denn gespielt, ich oder der Erdwurm da!' - Und als der Kleine immer fortschnarcht:
'Bitte, bitte ergebenst,' will ich auf ihn los und ihn fassen, in die ganze Applikatur greifend.
Aber da stuerzen sie auf mich los und reden wahnsinniges Zeug von Neid, Eifersucht und Missgunst.
Unterdessen ruft einer: 'Und welche Komposition!' und alle einstimmig rufen hintendrein: 'Und
welche Komposition - goettlicher Zinnober! - sublimer Komponist!' Noch aerger als zuvor schrie
ich: 'Ist denn alles rasend - besessen? das Konzert war von Viotti, und ich - ich - der weltberuehmte
Vincenzo Sbiocca hat es gespielt!' Aber nun packen sie mich fest, sprechen von italienischer
Tollheit - rabbia mein' ich, von seltsamen Zufaellen, bringen mich mit Gewalt in ein Nebenzimmer,
behandeln mich wie einen Kranken, wie einen Wahnsinnigen. Nicht lange dauert es, so stuerzt
Signora Bragazzi hinein und faellt ohnmaechtig nieder. Ihr war es ergangen wie mir. Sowie sie
ihre Arie geendet, erdroehnte der Saal von dem: 'Brava - bravissima - Zinnober,' und alle schrien,
keine solche Saengerin gaeb' es mehr auf Erden als Zinnober, und der schnarchte wieder sein
verfluchtes: 'Bitte - bitte!' - Signora Bragazzi liegt im Fieber und wird baldigst verscheiden;
ich meinesteils rette mich durch die Flucht vor dem wahnsinnigen Volke. Leben Sie wohl, bester
Herr Balthasar! - Sehn Sie etwa den Signorino Zinnober, so sagen Sie ihm gefaelligst, er moege
sich nicht irgendwo in einem Konzert blicken lassen, in dem ich zugegen. Unfehlbar wuerd' ich
ihn sonst bei seinen Kaeferbeinchen packen und durchs F-Loch in den Kontrabass schmeissen,
da koenne er denn zeit seines Lebens Konzerte spielen und Arien singen, wie er nur Lust haette.
Leben Sie wohl, mein geliebter Balthasar, und legen Sie die Violine nicht beiseite!" - Damit
umarmte Herr Vincenzo Sbiocca den vor Staunen erstarrten Balthasar und stieg in den Wagen,
der schnell davonrollte.

"Hab' ich denn nicht recht," sprach Balthasar zu sich selbst, "hab' ich denn nicht recht, das
unheimliche Ding, der Zinnober, ist verhext und tut es den Leuten an." - In dem Augenblick
rannte ein junger Mensch vorueber, bleich - verstoert, Wahnsinn und Verzweiflung im Antlitz.
Dem Balthasar fiel es schwer aufs Herz. Er glaubte in dem Juenglinge einen seiner Freunde erkannt
zu haben und sprang ihm daher schnell nach in den Wald.

Kaum zwanzig - dreissig Schritte gelaufen, wurde er den Referendarius Pulcher gewahr, der unter
einem grossen Baume stehen geblieben und mit himmelwaerts gerichtetem Blick also sprach: "Nein!
- nicht laenger dulden diese Schmach! - Alle Hoffnung des Lebens ist dahin! - jede Aussicht
nur ins Grab gerichtet - Fahre wohl - Leben - Welt - Hoffnung - Geliebte." -

Und damit riss der verzweiflungsvolle Referendarius eine Pistole aus dem Busen und drueckte
sie sich an die Stirne.

Balthasar stuerzte mit Blitzesschnelle auf ihn zu, schleuderte ihm die Pistole weit weg aus
der Hand und rief: "Pulcher! um Gottes willen, was ist dir, was tust du!"

Der Referendarius konnte einige Minuten hindurch nicht zu sich selbst kommen. Er war halb ohnmaechtig
niedergesunken auf den Rasen; Balthasar hatte sich zu ihm gesetzt und sprach troestende Worte,
wie er es nur vermochte, ohne die Ursache von Pulchers Verzweiflung zu wissen.

Hundertmal hatte Balthasar gefragt, was dem Referendarius denn Schreckliches geschehen, das
den schwarzen Gedanken des Selbstmords in ihm rege gemacht. Da seufzte Pulcher endlich tief
auf und begann: "Du kennst, lieber Freund Balthasar, meine bedraengte Lage, du weisst, wie
ich all meine Hoffnung auf die Stelle des geheimen Expedienten gesetzt, die bei dem Minister
der auswaertigen Angelegenheiten offen; du weisst, mit welchem Eifer, mit welchem Fleiss ich
mich darauf vorbereitet. Ich hatte meine Ausarbeitungen eingereicht, die, wie ich zu meiner
Freude erfuhr, den vollsten Beifall des Ministers erhalten. Mit welcher Zuversicht stellte
ich mich heute vormittag zur muendlichen Pruefung! - Ich fand im Zimmer einen kleinen, missgeschaffenen
Kerl, den du wohl unter dem Namen des Herrn Zinnober kennen wirst. Der Legationsrat, dem die
Pruefung uebertragen, trat mir freundlich entgegen und sagte mir, zu derselben Stelle, die
ich zu erhalten wuensche, habe sich auch Herr Zinnober gemeldet, er werde uns beide daher pruefen.
Dann raunte er mir leise ins Ohr: 'Sie haben von Ihrem Mitbewerber nichts zu befuerchten, bester
Referendarius, die Arbeiten, die der kleine Zinnober eingereicht, sind erbaermlich!' Die Pruefung
begann, keine Frage des Rats liess ich unbeantwortet. Zinnober wusste nichts, gar nichts; statt
zu antworten, schnarchte und quaekte er unvernehmliches Zeug, das niemand verstand, fiel auch,
indem er ungebaerdig mit den Beinchen strampelte, ein paarmal vom hohen Stuhl herab, so dass
ich ihn wieder hinaufheben musste. Mir bebte das Herz vor Vergnuegen; die freundlichen Blicke,
die der Rat dem Kleinen zuwarf, hielt ich fuer die bitterste Ironie. - Die Pruefung war beendigt.
Wer schildert meinen Schreck, mir war es, als wenn ein jaeher Blitz mich klaftertief hineinschluege
in den Boden, als der Rat den Kleinen umarmte, zu ihm sprach: 'Herrlicher Mensch! - welche
Kenntnis - welcher Verstand - welcher Scharfsinn!' - dann zu mir: 'Sie haben mich sehr getaeuscht,
Herr Referendarius Pulcher - Sie wissen ja gar nichts! Und - nehmen Sie es mir nicht uebel,
die Art, wie Sie sich zur Pruefung ermutigt haben moegen, laeuft gegen alle Sitte, gegen allen
Anstand! - Sie konnten sich ja gar nicht auf dem Stuhl erhalten, Sie fielen ja herab, und Herr
Zinnober musste Sie aufrichten. Diplomatische Personen muessen fein nuechtern sein und besonnen.
- Adieu, Herr Referendarius!' - Noch hielt ich alles fuer ein tolles Gaukelspiel. Ich wagte
es, ich ging hin zum Minister. Er liess mir heraussagen, wie ich mich unterstehen koenne, ihn
noch mit meinem Besuch zu behelligen, nach der Art, wie ich mich in der Pruefung bewiesen -
er wisse schon alles! Der Posten, zu dem ich mich gedraengt, sei schon vergeben an Herrn Zinnober!
- So hat mir irgendeine hoellische Macht alle Hoffnung geraubt, und ich will ein Leben freiwillig
opfern, das dem dunklen Verhaengnis anheimgefallen! Verlass mich!" -

"Nimmermehr," rief Balthasar, "erst hoere mich an!"

Er erzaehlte nun alles, was er von Zinnober wusste seit seiner ersten Erscheinung vor dem Tor
von Kerepes; wie es ihm mit dem Kleinen ergangen im Mosch Terpins Hause; was er eben jetzt
von Vincenzo Sbiocca vernommen. "Es ist nur zu gewiss," sprach er dann, "dass allem Beginnen
der unseligen Missgeburt irgend etwas Geheimnisvolles zum Grunde liegt, und glaube mir, Freund
Pulcher, - ist irgendein hoellischer Zauber im Spiele, so kommt es nur darauf an, ihm mit festem
Sinn entgegen zu treten, der Sieg ist gewiss, wenn nur der Mut vorhanden. - Darum nicht verzagt,
kein zu rascher Entschluss. Lass uns vereint dem kleinen Hexenkerl zu Leibe gehen!" -

"Hexenkerl," rief der Referendarius mit Begeisterung, "ja Hexenkerl, ein ganz verfluchter Hexenkerl
ist der Kleine, das ist gewiss! - Doch Bruder Balthasar, was ist uns denn, liegen wir im Traume?
- Hexenwesen - Zaubereien - ist es denn damit nicht vorbei seit langer Zeit? Hat denn nicht
vor vielen Jahren Fuerst Paphnutius der Grosse die Aufklaerung eingefuehrt und alles tolle
Unwesen, alles Unbegreifliche aus dem Lande verbannt, und doch soll noch dergleichen verwuenschte
Contrebande sich eingeschlichen haben? - Wetter! das muesste man ja gleich der Polizei anzeigen
und den Maut-Offizianten! - Aber nein, nein - nur der Wahnsinn der Leute oder, wie ich beinahe
fuerchte, ungeheure Bestechung ist schuld an unserm Unglueck. - Der verwuenschte Zinnober soll
unermesslich reich sein. Er stand neulich vor der Muenze, und da zeigten die Leute mit Fingern
nach ihm und riefen: 'Seht den kleinen huebschen Papa! - dem gehoert alles blanke Gold, was
da drinnen gepraegt wird!'"

"Still," erwiderte Balthasar, "still, Freund Referendarius, mit dem Golde zwingt es der Unhold
nicht, es ist etwas anderes dahinter! - Wahr, dass Fuerst Paphnutius die Aufklaerung einfuehrte
zu Nutz und Frommen seines Volks, seiner Nachkommenschaft, aber manches Wunderbare, Unbegreifliche
ist doch noch zurueckgeblieben. Ich meine, man hat noch so fuers Haus einige huebsche Wunder
zurueckbehalten. Z.B. noch immer wachsen aus lumpichten Samenkoernern die hoechsten, herrlichsten
Baeume, ja sogar die mannigfaltigsten Fruechte und Getreidearten, womit wir uns den Leib stopfen.
Erlaubt man ja wohl noch gar den bunten Blumen, den Insekten auf ihren Blaettern und Fluegeln
die glaenzendsten Farben, selbst die allerverwunderlichsten Schriftzuege zu tragen, von denen
kein Mensch weiss, ob es Oel ist, Guasche oder Aquarellmanier, und kein Teufel von Schreibmeister
kann die schmucke Kurrentschrift lesen, geschweige denn nachschreiben! Hoho! Referendarius,
ich sage dir, es geht in meinem Innern zuweilen Absonderliches vor! - Ich lege die Pfeife weg
und schreite im Zimmer auf und ab, und eine seltsame Stimme fluestert, ich sei selbst ein Wunder,
der Zauberer Mikrokosmus hantiere in mir und treibe mich an zu allerlei tollen Streichen! -
Aber, Referendarius, dann laufe ich fort und schaue hinein in die Natur und verstehe alles,
was die Blumen, die Gewaesser zu mir sprechen, und mich umfaengt selige Himmelslust!" -

"Du sprichst im Fieber," rief Pulcher; aber Balthasar, ohne auf ihn zu achten, streckte die
Arme aus, wie von inbruenstiger Sehnsucht erfasst, nach der Ferne. "Horche doch nur," rief
Balthasar, "horche doch nur, o Referendarius, welche himmlische Musik im Rauschen des Abendwindes
durch den Wald ertoent! - Hoerst du wohl, wie die Quellen staerker erheben ihren Gesang? wie
die Buesche, die Blumen einfallen mit lieblichen Stimmen?" -

Der Referendarius hielt das Ohr hin, um die Musik zu erhorchen, von der Balthasar sprach. "In
der Tat," fing er dann an, "in der Tat, es wehen Toene durch den Wald, die die anmutigsten,
herrlichsten sind, welche ich in meinem Leben gehoert und die mir tief in die Seele dringen.
Doch ist es nicht der Abendwind, nicht die Buesche, nicht die Blumen sind es, die so singen,
vielmehr deucht es mir, als wenn jemand in der Ferne die tiefsten Glocken einer Harmonika anstriche."

Pulcher hatte recht. Wirklich glichen die vollen, immer staerker und staerker anschwellenden
Akkorde, die immer naeher hallten, den Toenen einer Harmonika, deren Groesse und Staerke aber
unerhoert sein musste. Als nun die Freunde weiter vorschritten, bot sich ihnen ein Schauspiel
dar, so zauberhaft, dass sie vor Erstaunen erstarrt - fest gewurzelt - stehen blieben. In geringer
Entfernung fuhr ein Mann langsam durch den Wald, beinahe chinesisch gekleidet, nur trug er
ein weitbauschiges Barett mit schoenen Schwungfedern auf dem Haupte. Der Wagen glich einer
offenen Muschel von funkelndem Kristall, die beiden hohen Raeder schienen von gleicher Masse.
Sowie sie sich drehten, erklangen die herrlichen Harmonikatoene, die die Freunde schon aus
der Ferne gehoert. Zwei schneeweisse Einhoerner mit goldenem Geschirr zogen den Wagen, auf
dem statt des Fuhrmanns ein Silberfasan sass, die goldnen Leinen im Schnabel haltend. Hintenauf
sass ein grosser Goldkaefer, der mit den flimmernden Fluegeln flatternd, dem wunderbaren Mann
in der Muschel Kuehlung zuzuwehen schien. Sowie er bei den Freunden vorueberkam, nickte er
ihnen freundlich zu. In dem Augenblick fiel aus dem funkelnden Knopf des langen Rohrs, das
der Mann in der Hand trug, ein Strahl auf Balthasar, so dass er einen brennenden Stich tief
in der Brust fuehlte und mit einem dumpfen Ach! zusammenfuhr. -

Der Mann blickte ihn an und laechelte und winkte noch freundlicher als zuvor. Sowie das zauberische
Fuhrwerk im dichten Gebuesch verschwand, noch im sanften Nachhallen der Harmonikatoene, fiel
Balthasar, ganz ausser sich vor Wonne und Entzuecken, dem Freunde um den Hals und rief: "Referendarius,
wir sind gerettet! - jener ist's, der Zinnobers versuchten Zauber bricht!" -

"Ich weiss nicht," sprach Pulcher, "ich weiss nicht, wie mir in diesem Augenblick zumute, ob
ich wache, ob ich traeume; aber so viel ist gewiss, dass ein unbekanntes Wonnegefuehl mich
durchdringt und dass Trost und Hoffnung in meine Seele wiederkehrt."

Es ist nicht laenger zu verhehlen, dass der Minister der auswaertigen Angelegenheiten, bei
dem Herr Zinnober als Geheimer Expedient angenommen, ein Abkoemmling jenes Barons Praetextatus
von Mondschein war, der den Stammbaum der Fee Rosabelverde in den Turnierbuechern und Chroniken
vergebens suchte. Er hiess wie sein Ahnherr Praetextatus von Mondschein, war von der feinsten
Bildung, den angenehmsten Sitten, verwechselte niemals das Mich und Mir, das Ihnen und Sie,
schrieb seinen Namen mit franzoesischen Lettern sowie ueberhaupt eine leserliche Hand und arbeitete
sogar zuweilen selbst, vorzueglich wenn das Wetter schlecht war. Fuerst Barsanuph, ein Nachfolger
des grossen Paphnutz, liebte ihn zaertlich, denn er hatte auf jede Frage eine Antwort, spielte
in den Erholungsstunden mit dem Fuersten Kegel, verstand sich herrlich aufs Geld-Negoz und
suchte in der Gavotte seinesgleichen.

Es gab sich, dass der Baron Praetextatus von Mondschein den Fuersten eingeladen hatte zum Fruehstueck
auf Leipziger Lerchen und ein Glaeschen Danziger Goldwasser. Als er nun hinkam in Mondscheins
Haus, fand er im Vorsaal unter mehreren angenehmen diplomatischen Herren den kleinen Zinnober,
der, auf seinem Stock gestemmt, ihn mit seinen Aeugelein anfunkelte und, ohne sich weiter an
ihn zu kehren, eine gebratene Lerche ins Maul steckte, die er soeben vom Tische gemaust. Sowie
der Fuerst den Kleinen erblickte, laechelte er ihn gnaedig an und sprach zum Minister: "Mondschein!
was haben Sie da fuer einen kleinen, huebschen, verstaendigen Mann in Ihrem Hause? - Es ist
gewiss derselbe, der die wohl stilisierten und schoen geschriebenen Berichte verfertigt, die
ich seit einiger Zeit von Ihnen erhalte?" "Allerdings, gnaedigster Herr," erwiderte Mondschein.
"Mir hat das Geschick ihn zugefuehrt als den geistreichsten, geschicktesten Arbeiter in meinem
Bureau. Er nennt sich Zinnober, und ich empfehle den jungen herrlichen Mann ganz vorzueglich
Ihrer Huld und Gnade, mein bester Fuerst! - Erst seit wenigen Tagen ist er bei mir." "Und ebendeshalb,"
sprach ein junger huebscher Mann, der sich indessen genaehert, "und ebendeshalb hat, wie Ew.
Exzellenz zu bemerken erlauben werden, mein kleiner Kollege noch gar nichts expediert. Die
Berichte, die das Glueck hatten, von Ihnen, mein durchlauchtigster Fuerst, mit Wohlgefallen
bemerkt zu werden, sind von mir verfasst." "Was wollen Sie!" fuhr der Fuerst ihn zornig an.
- Zinnober hatte sich dicht an den Fuersten geschoben und schmatzte, die Lerche verzehrend,
vor Gier und Appetit. - Der junge Mensch war es wirklich, der jene Berichte verfasst, aber:
"Was wollen Sie," rief der Fuerst, "Sie haben ja noch gar nicht die Feder angeruehrt? - Und
dass Sie dicht bei mir gebratene Lerchen verzehren, so dass, wie ich zu meinem grossen Aerger
bemerken muss, meine neue Kasimirhose bereits einen Butterfleck bekommen, dass Sie dabei so
unbillig schmatzen, ja! - alles das beweiset hinlaenglich Ihre voellige Untauglichkeit zu jeder
diplomatischen Laufbahn! - Gehen Sie fein nach Hause und lassen Sie sich nicht wieder vor mir
sehen, es sei denn, Sie braechten mir eine nuetzliche Fleckkugel fuer meine Kasimirhose. -
Vielleicht wird mir dann wieder gnaedig zumute!" Dann zum Zinnober: "Solche Juenglinge, wie
Sie, werter Zinnober, sind eine Zierde des Staats und verdienen ehrenvoll ausgezeichnet zu
werden! - Sie sind Geheimer Spezialrat, mein Bester!" - "Danke schoenstens," schnarrte Zinnober,
indem er den letzten Bissen hinunterschluckte und sich das Maul wischte mit beiden Haendchen,
"danke schoenstens, ich werd' das Ding schon machen, wie es mir zukommt."

"Wackres Selbstvertrauen," sprach der Fuerst mit erhobener Stimme, "wackres Selbstvertrauen
zeugt von der innern Kraft, die dem wuerdigen Staatsmann inwohnen muss!" - Und auf diesen Spruch
nahm der Fuerst ein Schnaepschen Goldwasser, welches der Minister selbst ihm darreichte und
das ihm sehr wohl bekam. - Der neue Rat musste Platz nehmen zwischen dem Fuersten und Minister.
Er verzehrte unglaublich viel Lerchen und trank Malaga und Goldwasser durcheinander und schnarrte
und brummte zwischen den Zaehnen und hantierte, da er kaum mit der spitzen Nase ueber den Tisch
reichen konnte, gewaltig mit den Haendchen und Beinchen.

Als das Fruehstueck beendigt, riefen beide, der Fuerst und der Minister: "Er ist ein englischer
Mensch, dieser Geheime Spezialrat!" - "Du siehst," sprach Fabian zu seinem Freunde Balthasar,
"du siehst so froehlich aus, deine Blicke leuchten in besonderen Feuer. - Du fuehlst dich gluecklich?
- Ach, Balthasar, du traeumst vielleicht einen schoenen Traum, aber ich muss dich daraus erweckendes
ist Freundes Pflicht!"

"Was hast du, was ist geschehen?" fragte Balthasar bestuerzt.

"Ja," fuhr Fabian fort, "ja! - ich muss es dir sagen! Fasse dich nur, mein Freund! - Bedenke,
dass vielleicht kein Unfall in der Welt schmerzlicher trifft und doch leichter zu verwinden
ist, als eben dieser! - Candida" -

"Um Gott," schrie Balthasar entsetzt, "Candida! - was ist mit Candida? - ist sie hin - ist
sie tot?"

"Ruhig," sprach Fabian weiter, "ruhig, mein Freund! - nicht tot ist Candida, aber so gut als
tot fuer dich! - Wisse, dass der kleine Zinnober Geheimer Spezialrat geworden und so gut als
versprochen ist mit der schoenen Candida, die, Gott weiss wie, in ihn ganz vernarrt sein soll."

Fabian glaubte, dass Balthasar nun losbrechen werde in ungestueme, verzweiflungsvolle Klagen
und Verwuenschungen. Statt dessen sprach er mit ruhigem Laecheln: "Ist es nichts weiter als
das, so gibt es keinen Unfall, der mich betrueben koennte."

"Du liebst Candida nicht mehr?" fragte Fabian voll Erstaunen.

"Ich liebe," erwiderte Balthasar, "ich liebe das Himmelskind, das herrliche Maedchen mit aller
Inbrunst, mit aller Schwaermerei, die nur in eines Juenglings Brust sich entzuenden kann! Und
ich weiss - ach ich weiss es, dass Candida mich wieder liebt, dass nur ein verruchter Zauber
sie umstrickt haelt, aber bald loese ich die Bande dieses Hexenwesens, bald vernichte ich den
Unhold, der die Arme betoert." -

Balthasar erzaehlte nun dem Freunde ausfuehrlich von dem wunderbaren Mann, dem er in dem seltsamsten
Fuhrwerk im Walde begegnet. Er schloss damit, dass, sowie aus dem Stockknopf des zauberischen
Wesens ein Strahl in seine Brust gefunkelt, der feste Gedanken in ihm aufgegangen, dass Zinnober
nichts sei als ein Hexenmaennlein, dessen Macht jener Mann vernichten werde.

"Aber," rief Fabian, als der Freund geendet, "aber Balthasar, wie kannst du nur auf solches
tolles, wunderliches Zeug verfallen? - Der Mann, den du fuer einen Zauberer haeltst, ist niemand
anders als der Doktor Prosper Alpanus, der unfern der Stadt auf seinem Landhause wohnt. Wahr
ist es, dass die wunderlichsten Geruechte von ihm verbreitet werden, so dass man ihn beinahe
fuer einen zweiten Cagliostro halten moechte; aber daran ist er selbst schuld. Er liebt es,
sich in mystisches Dunkel zu huellen, den Schein eines mit den tiefsten Geheimnissen der Natur
vertrauten Mannes anzunehmen, der unbekannten Kraeften gebietet, und dabei hat er die bizarrsten
Einfaelle. So ist zum Beispiel sein Fuhrwerk so seltsam beschaffen, dass ein Mensch, der von
lebhafter feuriger Fantasie ist, wie du, mein Freund, wohl dahin gebracht werden kann, alles
fuer eine Erscheinung aus irgendeinem tollen Maerchen zu halten. Hoere also! - Sein Kabriolett
hat die Form einer Muschel und ist ueber und ueber versilbert, zwischen den Raedern ist eine
Drehorgel angebracht, welche, sowie der Wagen faehrt, von selbst spielt. Das, was du fuer einen
Silberfasan hieltest, war gewiss sein kleiner weissgekleideter Jockey, so wie du gewiss die
Blaetter des ausgespreiteten Sonnenschirms fuer die Fluegeldecken eines Goldkaefers hieltest.
Seinen beiden weissen Pferdchen laesst er grosse Hoerner anschrauben, damit es nur recht fabelhaft
aussehn soll. Uebrigens ist es richtig, dass der Doktor Alpanus ein schoenes spanisches Rohr
traegt mit einem herrlich funkelnden Kristall, der oben darauf sitzt als Knopf und von dessen
wunderlicher Wirkung man viel Fabelhaftes erzaehlt oder vielmehr luegt. Den Strahl dieses Kristalls
soll naemlich kaum ein Auge ertragen. Verhuellt ihn der Doktor mit einem duennen Schleier und
richtet man nun den festen Blick darauf, so soll das Bild der Person, das man in dem innersten
Gedanken traegt, ausserhalb wie in einem Hohlspiegel erscheinen." "In der Tat," fiel Balthasar
dem Freunde ins Wort, "in der Tat? Erzaehlt man das? - Was spricht man denn wohl noch weiter
von dem Herrn Doktor Prosper Alpanus?"

"Ach," erwiderte Fabian, "verlange doch nur nicht, dass ich von den tollen Fratzen und Possen
viel reden soll. Du weisst ja, dass es noch bis jetzt abenteuerliche Leute gibt, die der gesunden
Vernunft entgegen an alle sogenannte Wunder alberner Ammenmaerchen glauben."

"Ich will dir gestehen," fuhr Balthasar fort, "dass ich genoetigt bin, mich selbst zu der Partie
dieser abenteuerlichen Leute ohne gesunde Vernunft zu schlagen. Versilbertes Holz ist kein
glaenzendes durchsichtiges Kristall, eine Drehorgel toent nicht wie eine Harmonika, ein Silberfasan
ist kein Jockey und ein Sonnenschirm kein Goldkaefer. Entweder war der wunderbare Mann, dem
ich begegnete, nicht der Doktor Prosper Alpanus, von dem du sprichst, oder der Doktor herrscht
wirklich ueber die ausserordentlichsten Geheimnisse."

"Um," sprach Fabian, "um dich ganz von deinen seltsamen Traeumereien zu heilen, ist es am besten,
dass ich dich geradezu hinfuehre zu dem Doktor Prosper Alpanus. Dann wirst du es selbst verspueren,
dass der Herr Doktor ein ganz gewoehnlicher Arzt ist und keineswegs spazieren faehrt mit Einhoernern,
Silberfasanen und Goldkaefern."

"Du sprichst," erwiderte Balthasar, indem ihm die Augen hell auffunkelten, "du sprichst, mein
Freund, den innigsten Wunsch meiner Seele aus. - Wir wollen uns nur gleich auf den Weg machen."

Bald standen sie vor dem verschlossenen Gattertor des Parks, in dessen Mitte das Landhaus des
Doktor Alpanus lag. "Wie kommen wir nur hinein?" sprach Fabian. "Ich denke, wir klopfen," erwiderte
Balthasar und fasste den metallenen Kloepfel, der dicht beim Schlosse angebracht war.

Sowie er den Kloepfel aufhob, begann ein unterirdisches Murmeln wie ein ferner Donner und schien
zu verhallen in der tiefsten Tiefe. Das Gattertor drehte sich langsam auf, sie traten ein und
wanderten fort durch einen langen, breiten Baumgang, durch den sie das Landhaus erblickten.
"Spuerst du," sprach Fabian, "hier etwas Ausserordentliches, Zauberisches?" "Ich daechte,"
erwiderte Balthasar, "die Art, wie sich das Gattertor oeffnete, waere doch nicht so ganz gewoehnlich
gewesen, und dann weiss ich nicht, wie mich hier alles so wunderbar, so magisch anspricht.
- Gibt es denn wohl auf weit und breit solche herrliche Baeume als eben hier in diesem Park?
- Ja, mancher Baum, manches Gebuesch scheint ja mit seinen glaenzenden Staemmen und smaragdenen
Blaettern einem fremden unbekannten Lande anzugehoeren." -

Fabian bemerkte zwei Froesche von ungewoehnlicher Groesse, die schon von dem Gattertor an zu
beiden Seiten der Wandelnden mitgehuepft waren. "Schoener Park," rief Fabian, "in dem es solch
Ungeziefer gibt!" und bueckte sich nieder, um einen kleinen Stein aufzuheben, mit dem er nach
den lustigen Froeschen zu werfen gedachte. Beide sprangen ins Gebuesch und guckten ihn mit
glaenzenden menschlichen Augen an. "Wartet, wartet!" rief Fabian, zielte nach dem einen und
warf. In dem Augenblick quaekte aber ein kleines haessliches Weib, das am Wege sass: "Grobian!
schmeiss' Er nicht ehrliche Leute, die hier im Garten mit saurer Arbeit ihr bisschen Brot verdienen
muessen." - "Komm nur, komm," murmelte Balthasar entsetzt, denn er merkte wohl, dass der Frosch
sich gestaltet zum alten Weibe. Ein Blick ins Gebuesch ueberzeugte ihn, dass der andere Frosch,
jetzt ein kleines Maennlein geworden, sich mit Ausjaeten des Unkrauts beschaeftigte. -

Vor dem Landhause befand sich ein grosser schoener Rasenplatz, auf dem die beiden Einhoerner
weideten, waehrend die herrlichsten Akkorde in den Lueften erklangen.

"Siehst du wohl, hoerst du wohl?" sprach Balthasar.

"Ich sehe nichts weiter," erwiderte Fabian, "als zwei kleine Schimmel, die Gras fressen, und
was so in den Lueften toent, sind wahrscheinlich aufgehaengte Aeolsharfen."

Die herrliche einfache Architektur des maessig grossen, einstoeckigen Landhauses entzueckte
den Balthasar. Er zog an der Klingelschnur, sogleich ging die Tuere auf, und ein grosser straussartiger,
ganz goldgelb gleissender Vogel stand als Portier vor den Freunden.

"Nun seh'," sprach Fabian zu Balthasar, "nun seh' einmal einer die tolle Livree! - Will man
auch nachher dem Kerl ein Trinkgeld geben, hat er wohl eine Hand, es in die Westentasche zu
schieben?"

Und damit wandte er sich zu dem Strauss, packte ihn bei den glaenzenden Flaumfedern, die unter
dem Schnabel an der Kehle wie ein reiches Jabot sich aufplusterten, und sprach: "Meld' Er uns
bei dem Herrn Doktor, mein scharmanter Freund!" - Der Strauss sagte aber nichts als: "Quirrrr"
- und biss den Fabian in den Finger. "Tausend Sapperment," schrie Fabian, "der Kerl ist doch
wohl am Ende ein verfluchter Vogel!"

In demselben Augenblick ging eine innere Tuere auf, und der Doktor selbst trat den Freunden
entgegen. - Ein kleiner duenner, blasser Mann! - Er trug ein kleines samtnes Muetzchen auf
dem Haupte, unter dem schoenes Haar in langen Locken hervorstroemte, ein langes erdgelbes indisches
Gewand und kleine rote Schnuerstiefelchen, ob mit buntem Pelz oder dem glaenzenden Federbalg
eines Vogels besetzt, war nicht zu unterscheiden. Auf seinem Antlitz lag die Ruhe, die Gutmuetigkeit
selbst, nur schien es seltsam, dass, wenn man ihn recht nahe, recht scharf anblickte, es war,
als schaue aus dem Gesicht noch ein kleineres Gesichtchen wie aus einem glaesernen Gehaeuse heraus.

"Ich erblickte," sprach nun leise und etwas gedehnt mit anmutigem Laecheln Prosper Alpanus,
"ich erblickte Sie, meine Herrn, aus dem Fenster, ich wusste auch wohl schon frueher, wenigstens
was Sie betrifft, lieber Herr Balthasar, dass Sie zu mir kommen wuerden. - Folgen Sie mir gefaelligst!"
-

Prosper Alpanus fuehrte sie in ein hohes rundes Zimmer, rings umher mit himmelblauen Gardinen
behaengt. Das Licht fiel durch ein oben in der Kuppel angebrachtes Fenster herab und warf seine
Strahlen auf den glaenzend polierten, von einer Sphinx getragenen Marmortisch, der mitten im
Zimmer stand. Sonst war durchaus nichts Ausserordentliches in dem Gemach zu bemerken.

"Worin kann ich Ihnen dienen?" fragte Prosper Alpanus.

Da fasste sich Balthasar zusammen, erzaehlte, was sich mit dem kleinen Zinnober begeben von
seinem ersten Erscheinen in Kerepes an, und schloss mit der Versicherung, wie in ihm der feste
Gedanke aufgegangen, dass er, Prosper Alpanus, der wohltaetige Magus sei, der Zinnobers verworfenem,
abscheulichem Zauberwerk Einhalt tun werde.

Prosper Alpanus blieb schweigend in tiefen Gedanken stehen. Endlich, nachdem wohl ein paar
Minuten vergangen, begann er mit ernster Miene und tiefem Ton: "Nach allem, was Sie mir erzaehlt,
Balthasar, unterliegt es gar keinem Zweifel, dass es mit dem kleinen Zinnober eine besondere
geheimnisvolle Bewandtnis hat. - Aber man muss fuers erste den Feind kennen, den man bekaempfen,
die Ursache wissen, deren Wirkung man zerstoeren will. - Es steht zu vermuten, dass der kleine
Zinnober nichts anders ist, als ein Wurzelmaennlein. Wir wollen doch gleich nachsehen."

Damit zog Prosper Alpanus an einer von den seidenen Schnueren, die rund umher an der Decke
des Zimmers herabhingen. Eine Gardine rauschte auseinander, grosse Folianten in ganz vergoldeten
Einbaenden wurden sichtbar, und eine zierliche, luftig leichte Treppe von Zedernholz rollte
hinab. Prosper Alpanus stieg diese Treppe heran und holte aus der obersten Reihe einen Folianten,
den er auf den Marmortisch legte, nachdem er ihn mit einem grossen Bueschel blinkender Pfauenfedern
sorgfaeltig abgestaubt. "Dies Werk," sprach er dann, "handelt von den Wurzelmaennern, die saemtlich
darin abgebildet; vielleicht finden Sie Ihren feindlichen Zinnober darunter, und dann ist er
in unsere Haende geliefert."

Als Prosper Alpanus das Buch aufschlug, erblickten die Freunde eine Menge sauber illuminierter
Kupfertafeln, die die allerverwunderlichsten missgestaltetsten Maennlein mit den tollsten Fratzengesichtern
darstellten, die man nur sehen konnte. Aber sowie Prosper eins dieser Maennlein auf dem Blatt
beruehrte, wurd' es lebendig, sprang heraus und gaukelte und huepfte auf dem Marmortisch gar
possierlich umher und schnappte mit den Fingerchen und machte mit den krummen Beinchen die
allerschoensten Pirouetten und Entrechats und sang dazu Quirr, Quapp, Pirr, Papp, bis es Prosper
bei dem Kopfe ergriff und wieder ins Buch legte, wo es sich alsbald ausglaettete und ausplaettete
zum bunten Bilde.

Auf dieselbe Weise wurden alle Bilder des Buchs durchgesehen, aber so oft schon Balthasar rufen
wollte: "Dies ist er, dies ist Zinnober!" so musste er doch, genauer hinblickend, zu seinem
Leidwesen wahrnehmen, dass das Maennlein keinesweges Zinnober war.

"Das ist doch wunderlich genug," sprach Prosper Alpanus, als das Buch zu Ende. - "Doch," fuhr
er fort, "mag Zinnober vielleicht gar ein Erdgeist sein. Sehen wir nach."

Damit huepfte er mit seltener Behendigkeit abermals die Zederntreppe herauf, holte einen andern
Folianten, staeubte ihn saeuberlich ab, legte ihn auf den Marmortisch und schlug ihn auf, sprechend:
"Dies Werk handelt von den Erdgeistern, vielleicht haschen wir den Zinnober in diesem Buche."
Die Freunde erblickten wiederum eine Menge sauber illuminierter Kupfertafeln, die abscheulich
haessliche braungelbe Unholde darstellten. Und wie sie Prosper Alpanus beruehrte, erhoben sie
weinerlich quaekende Klagen und krochen endlich schwerfaellig heraus und waelzten sich knurrend
und aechzend auf dem Marmortische herum, bis der Doktor sie wieder hineindrueckte ins Buch.

Auch unter diesen hatte Balthasar den Zinnober nicht gefunden.

"Wunderlich, hoechst wunderlich," sprach der Doktor und versank in stummes Nachdenken.

"Der Kaeferkoenig," fuhr er dann fort, "der Kaeferkoenig kann es nicht sein, denn der ist,
wie ich gewiss weiss, eben jetzt anderswo beschaeftigt; Spinnenmarschall auch nicht, denn Spinnenmarschall
ist zwar haesslich, aber verstaendig und geschickt, lebt auch von seiner Haende Arbeit, ohne
sich andrer Taten anzumassen. - Wunderlich - sehr wunderlich." -

Er schwieg wieder einige Minuten, so dass man allerlei wunderbare Stimmen, die bald in einzelnen
Lauten, bald in vollen anschwellenden Akkorden ringsumher ertoenten, deutlich vernahm. "Sie
haben ueberall und immerfort recht artige Musik, lieber Herr Doktor," sprach Fabian. Prosper
Alpanus schien gar nicht auf Fabian zu achten, er fasste nur den Balthasar ins Auge, indem
er erst beide Arme nach ihm ausstreckte und dann die Fingerspitzen gegen ihn hin bewegte, als
besprenge er ihn mit unsichtbaren Tropfen.

Endlich fasste der Doktor Balthasars beide Haende und sprach mit freundlichem Ernst: "Nur die
reinste Konsonanz des psychischen Prinzips im Gesetz des Dualismus beguenstigt die Operation,
die ich jetzt unternehmen werde. Folgen Sie mir!" -

Die Freunde folgten dem Doktor durch mehrere Zimmer, die ausser einigen seltsamen Tieren, die
sich mit Lesen - Schreiben - Malen - Tanzen beschaeftigten, eben nichts Merkwuerdiges enthielten,
bis sich zwei Fluegeltueren oeffneten, und die Freunde vor einen dichten Vorhang traten, hinter
den Prosper Alpanus verschwand und sie in dicker Finsternis liess. Der Vorhang rauschte auseinander,
und die Freunde befanden sich in einem, wie es schien, eirunden Saal, in dem ein magisches
Helldunkel verbreitet. Es war, betrachtete man die Waende, als verloere sich der Blick in unabsehbare
gruene Haine und Blumenauen mit plaetschernden Quellen und Baechen. Der geheimnisvolle Duft
eines unbekannten Aroma wallte auf und nieder und schien die suessen Toene der Harmonika hin
und her zu tragen. Prosper Alpanus erschien ganz weissgekleidet wie ein Brahmin und stellte
in die Mitte des Saals einen grossen runden Kristallspiegel, ueber den er einen Flor warf.

"Treten Sie," sprach er dumpf und feierlich, "treten Sie vor diesen Spiegel, Balthasar, richten
Sie Ihre festen Gedanken auf Candida - wollen Sie mit ganzer Seele, dass sie sich Ihnen zeige
in dem Moment, der jetzt existiert in Raum und Zeit" -

Balthasar tat, wie ihm geheissen, indem Prosper Alpanus sich hinter ihn stellte und mit beiden
Haenden Kreise um ihn beschrieb.

Wenige Sekunden hatte es gedauert, als ein blaeulicher Duft aus dem Spiegel wallte. Candida,
die holde Candida erschien in ihrer lieblichen Gestalt mit aller Fuelle des Lebens! Aber neben
ihr, dicht neben ihr sass der abscheuliche Zinnober und drueckte ihr die Haende, kuesste sie
- Und Candida hielt den Unhold mit einem Arm umschlungen und liebkoste ihn! - Balthasar wollte
laut aufschreien, aber Prosper Alpanus fasste ihn bei beiden Schultern hart an, und der Schrei
erstickte in der Brust. "Ruhig," sprach Prosper leise, "ruhig Balthasar! - Nehmen Sie dies
Rohr und fuehren Sie Streiche gegen den Kleinen, doch ohne sich von der Stelle zu ruehren."
Balthasar tat es und gewahrte zu seiner Lust, wie der Kleine sich kruemmte, umstuelpte, sich
auf der Erde waelzte! - In der Wut sprang er vorwaerts, da zerrann das Bild in Dunst und Nebel,
und Prosper Alpanus riss den tollen Balthasar mit Gewalt zurueck, laut rufend: "Halten Sie
ein! - zerschlagen Sie den magischen Spiegel, so sind wir alle verloren! - Wir wollen in das
Helle zurueck." - Die Freunde verliessen auf des Doktors Geheiss den Saal und traten in ein
anstossendes helles Zimmer.

"Dem Himmel," rief Fabian, tief Atem schoepfend, "dem Himmel sei gedankt, dass wir aus dem
verwuenschten Saal heraus sind. Die schwuele Luft hat mir beinahe das Herz abgedrueckt, und
dann die albernen Taschenspielereien dazu, die mir in tiefer Seele zuwider sind." -

Balthasar wollte antworten, als Prosper Alpanus eintrat. "Es ist," sprach er, "es ist nunmehr
gewiss, dass der missgestaltete Zinnober weder ein Wurzelmann noch ein Erdgeist ist, sondern
ein gewoehnlicher Mensch. Aber es ist eine geheime zauberische Macht im Spiele, die zu erkennen
mir bis jetzt noch nicht gelungen, und ebendeshalb kann ich auch noch nicht helfen. - Besuchen
Sie mich bald wieder, Balthasar, wir wollen dann sehen, was weiter zu beginnen. Auf Wiedersehn!" -

"Also," sprach Fabian, dicht an den Doktor hinantretend, "also ein Zauberer sind Sie, Herr
Doktor, und koennen mit all Ihrer Zauberkunst nicht einmal dem kleinen erbaermlichen Zinnober
zu Leibe? - Wissen Sie wohl, dass ich Sie mitsamt Ihren bunten Bildern, Pueppchen, magischen
Spiegeln, mit all Ihrem fratzenhaften Kram fuer einen rechten ausgemachten Charlatan halte?
- Der Balthasar, der ist verliebt und macht Verse, dem koennen Sie allerlei Zeug einreden,
aber bei mir kommen Sie schlecht an! - Ich bin ein aufgeklaerter Mensch und statuiere durchaus
keine Wunder!"

"Halten Sie," erwiderte Prosper Alpanus, indem er staerker und herzlicher lachte, als man es
ihm nach seinem ganzen Wesen wohl zutrauen konnte, "halten Sie das, wie Sie wollen. Aber -
bin ich gleich nicht eben ein Zauberer, so gebiete ich doch ueber huebsche Kunststueckchen."
"Aus Wieglebs 'Magie' wohl oder sonst!" - rief Fabian. "Nun da finden Sie an unserm Professor
Mosch Terpin Ihren Meister und duerfen sich mit ihm nicht vergleichen, denn der ehrliche Mann
zeigt uns immer, dass alles natuerlich zugeht und umgibt sich gar nicht mit solcher geheimnisvoller
Wirtschaft, als Sie, mein Herr Doktor. - Nun, ich empfehle mich Ihnen gehorsamst!"

"Ei," sprach der Doktor, "sie werden doch nicht so im Zorn von mir scheiden?"

Und damit strich er dem Fabian an beiden Armen einige Mal leise herab von der Schulter bis
zum Handgelenk, dass diesem ganz besonders zumute wurde und er beklommen rief: "Was machen
Sie denn, Herr Doktor!" - "Gehen Sie, meine Herrn," sprach der Doktor, "Sie, Herr Balthasar,
hoffe ich recht bald wiederzusehen. - Bald wird die Huelfe gefunden sein!"

"Er bekommt doch kein Trinkgeld, mein Freund," rief Fabian im Herausgehen dem goldgelben Portier
zu und fasste ihm nach dem Jabot. Der Portier sagte aber wieder nichts als "Quirrr" und biss
abermals den Fabian in den Finger.

"Bestie!" rief Fabian und rannte von dannen.

Die beiden Froesche ermangelten nicht, die beiden Freunde hoeflich zu geleiten bis ans Gattertor,
das sich mit einem dumpfen Donner oeffnete und schloss. - "Ich weiss," sprach Balthasar, als
er auf der Landstrasse hinter dem Fabian herwandelte, "ich weiss gar nicht, Bruder, was du
heute fuer einen seltsamen Rock angezogen hast mit solch entsetzlich langen Schoessen und solch
kurzen Aermeln."

Fabian gewahrte zu seinem Erstaunen, dass sein kurzes Roeckchen hinterwaerts bis zur Erde herabgewachsen,
dass dagegen die sonst ueber die Gnuege langen Aermel hinaufgeschrumpft waren bis an den Ellbogen.

"Tausend Donner, was ist das!" rief er und zog und zupfte an den Aermeln und rueckte die Schultern.
Das schien auch zu helfen, aber wie sie nun durchs Stadttor gingen, so schrumpften die Aermel
herauf, so wuchsen die Rockschoesse, dass alles Ziehens und Zupfens und Rueckens ungeachtet
die Aermel bald hoch oben an der Schulter sassen, Fabians nackte Arme preisgebend, dass bald
sich ihm eine Schleppe nachwaelzte, laenger und laenger sich dehnend. Alle Leute standen still
und lachten aus vollem Halse, die Strassenbuben rannten dutzendweise jubelnd und jauchzend
ueber den langen Talar und rissen Fabian um, und wie er sich wieder aufraffte, fehlte kein
Stueckchen von der Schleppe, nein! - sie war noch laenger geworden. Und immer toller und toller
wurde Gelaechter, Jubel und Geschrei, bis sich endlich Fabian, halb wahnsinnig, in ein offnes
Haus stuerzte. - Sogleich war auch die Schleppe verschwunden.

Balthasar hatte gar nicht Zeit, sich ueber Fabians seltsame Verzauberung viel zu verwundern;
denn der Referendarius Pulcher fasste ihn, riss ihn fort in eine abgelegene Strasse und sprach:
"Wie ist es moeglich, dass du nicht schon fort bist, dass du dich hier noch sehen lassen kannst,
da der Pedell mit dem Verhaftsbefehl dich schon verfolgt." - "Was ist das, wovon sprichst du?"
fragte Balthasar voll Erstaunen. "So weit," fuhr der Referendarius fort, "so weit riss dich
der Wahnsinn der Eifersucht hin, dass du das Hausrecht verletztest, feindlich einbrechend in
Mosch Terpins Haus, dass du den Zinnober ueberfielst bei seiner Braut, dass du den missgestalteten
Daeumling halb tot pruegeltest!" - "Ich bitte dich," schrie Balthasar, "den ganzen Tag war
ich ja nicht in Kerepes, schaendliche Luegen." - "O still, still," fiel ihm Pulcher ins Wort,
"Fabians toller unsinniger Einfall, ein Schleppkleid anzuziehen, rettet dich. Niemand achtet
jetzt deiner! - Entziehe dich nur der schimpflichen Verhaftung, das uebrige wollen wir denn
schon ausfechten. Du darfst nicht mehr in deine Wohnung! - Gib mir die Schluessel, ich schicke
dir alles nach. - Fort nach Hoch-Jakobsheim!"

Und damit riss der Referendarius den Balthasar fort durch entlegene Gassen, durchs Tor hin
nach dem Dorfe Hoch-Jakobsheim, wo der beruehmte Gelehrte Ptolomaeus Philadelphus sein merkwuerdiges
Buch ueber die unbekannte Voelkerschaft der Studenten schrieb.

Der Professor Mosch Terpin schwamm in lauter Wonne. "Konnte," sprach er zu sich selbst, "konnte
mir denn etwas Gluecklicheres begegnen, als dass der vortreffliche Geheime Spezialrat in mein
Haus kam als Studiosus? - Er heiratet meine Tochter - er wird mein Schwiegersohn, durch ihn
erlange ich die Gunst des vortrefflichen Fuersten Barsanuph und steige nach auf der Leiter,
die mein herrliches Zinnoberchen hinaufklimmt. - Wahr ist es, dass es mir oft selbst unbegreiflich
vorkommt, wie das Maedchen, die Candida, so ganz und gar vernarrt sein kann in den Kleinen.
Sonst sieht das Frauenzimmer wohl mehr auf ein huebsches Aeussere, als auf besondere Geistesgaben,
und schaue ich denn nun zuweilen das Spezialmaennlein an, so ist es mir, als ob er nicht ganz
huebsch zu nennen - sogar - bossu - still - St - St - die Waende haben Ohren - Er ist des Fuersten
Liebling, wird immer hoeher steigen - hoeher hinauf und ist mein Schwiegersohn!" -

Mosch Terpin hatte recht, Candida aeusserte die entschiedenste Neigung fuer den Kleinen und
sprach, gab hie und da einer, den Zinnobers seltsamer Spuk nicht berueckt hatte, zu verstehen,
dass der Geheime Spezialrat doch eigentlich ein fatales missgestaltetes Ding sei, sogleich
von den wunderschoenen Haaren, womit ihn die Natur begabt.

Niemand laechelte aber, wenn Candida also sprach, haemischer als der Referendarius Pulcher.

Dieser stellte dem Zinnober nach auf Schritten und Tritten, und hierin stand ihm getreulich
der Geheime Sekretaer Adrian bei, ebenderselbe junge Mensch, den Zinnobers Zauber beinahe aus
dem Bureau des Ministers verdraengt haette, und der des Fuersten Gunst nur durch die vortreffliche
Fleckkugel wieder gewann, die er ihm ueberreichte.

Der Geheime Spezialrat Zinnober bewohnte ein schoenes Haus mit einem noch schoeneren Garten,
in dessen Mitte sich ein mit dichtem Gebuesch umgebener Platz befand, auf dem die herrlichsten
Rosen bluehten. Man hatte bemerkt, dass allemal den neunten Tag Zinnober bei Tagesanbruch leise
aufstand, sich, so sauer es ihm werden mochte, ohne alle Huelfe des Bedienten ankleidete, in
den Garten hinabstieg und in den Gebueschen verschwand, die jenen Platz umgaben.

Pulcher und Adrian, irgendein Geheimnis ahnend, wagten es in einer Nacht, als Zinnober, wie
sie von seinem Kammerdiener erfahren, vor neun Tagen jenen Platz besucht hatte, die Gartenmauer
zu uebersteigen und sich in den Gebueschen zu verbergen.

Kaum war der Morgen angebrochen, als sie den Kleinen daherwandeln sahen, schnupfend und prustend,
weil ihm, da er mitten durch ein Blumenbeet ging, die tauichten Halme und Stauden um die Nase
schlugen.

Als er auf dem Rasenplatz bei den Rosen angekommen, ging ein suesstoenendes Wehen durch die
Buesche, und durchdringender wurde der Rosenduft. Eine schoene verschleierte Frau mit Fluegeln
an den Schultern schwebte herab, setzte sich auf den zierlichen Stuhl, der mitten unter den
Rosenbueschen stand, nahm mit den leisen Worten: "Komm, mein liebes Kind," den kleinen Zinnober
und kaemmte ihm mit einem goldenen Kamm sein langes Haar, das den Ruecken hinabwallte. Das
schien dem Kleinen sehr wohl zu tun, denn er blinzelte mit den Aeugelein und streckte die Beinchen
lang aus und knurrte und murrte beinahe wie ein Kater. Das hatte wohl fuenf Minuten gedauert,
da strich noch einmal die zauberische Frau mit einem Finger dem Kleinen die Scheitel entlang,
und Pulcher und Adrian gewahrten einen schmalen, feuerfarb glaenzenden Streif auf dem Haupte
Zinnobers. Nun sprach die Frau: "Lebe wohl, mein suesses Kind! - Sei klug, sei klug, so wie
du kannst!" Der Kleine sprach: "Adieu, Muetterchen, klug bin ich genug, du brauchst mir das
gar nicht so oft zu wiederholen." -

Die Frau erhob sich langsam und verschwand in den Lueften.

Pulcher und Adrian waren starr vor Erstaunen. Als nun aber Zinnober davonschreiten wollte,
sprang der Referendarius hervor und rief laut: "Guten Morgen, Herr Geheimer Spezialrat! ei,
wie schoen haben Sie sich frisieren lassen!" Zinnober schaute sich um und wollte, als er den
Referendarius erblickte, schnell davonrennen. Ungeschickt und schwaechlich auf den Beinchen,
wie er nun aber war, stolperte er und fiel in das hohe Gras, das die Halme ueber ihn zusammenschlug,
und er lag im Taubade. Pulcher sprang hinzu und half ihm auf die Beine, aber Zinnober schnarrte
ihn an: "Herr, wie kommen Sie hier in meinen Garten! scheren Sie sich zum Teufel!" Und damit
huepfte und rannte er, so rasch er nur vermochte, hinein ins Haus.

Pulcher schrieb dem Balthasar diese wunderbare Begebenheit und versprach seine Aufmerksamkeit
auf das kleine zauberische Ungetuem zu verdoppeln. Zinnober schien ueber das, was ihm widerfahren,
trostlos. Er liess sich zu Bette bringen und stoehnte und aechzte so, dass die Kunde, wie er
ploetzlich erkrankt, bald zum Minister Mondschein, zum Fuersten Barsanuph gelangte.

Fuerst Barsanuph schickte sogleich seinen Leibarzt zu dem kleinen Liebling.

"Mein vortrefflichster Geheimer Spezialrat," sprach der Leibarzt, als er den Puls befuehlt,
"Sie opfern sich auf fuer den Staat. Angestrengte Arbeit hat Sie aufs Krankenbett geworfen,
anhaltendes Denken Ihnen das unsaegliche Leiden verursacht, das Sie empfinden muessen. Sie
sehen im Antlitz sehr blass und eingefallen aus, aber Ihr wertes Haupt glueht schrecklich!
- Ei, ei! - doch keine Gehirnentzuendung? Sollte das Wohl des Staats dergleichen hervorgebracht
haben? Kaum moeglich! - Erlauben Sie doch!" Der Leibarzt mochte wohl denselben roten Streif
auf Zinnobers Haupte gewahren, den Pulcher und Adrian entdeckt hatten. Er wollte, nachdem er
einige magnetische Striche aus der Ferne versucht, den Kranken auch verschiedentlich angehaucht,
worueber dieser merklich mauzte und quinkelierte, nun mit der Hand hinfahren ueber das Haupt
und beruehrte dasselbe unversehens. Da sprang Zinnober, schaeumend vor Wut, in die Hoehe und
gab mit seinem kleinen Knochenhaendchen dem Leibarzt, der sich gerade ganz ueber ihn hingebeugt,
eine solche derbe Ohrfeige, dass es im ganzen Zimmer widerhallte.

"Was wollen Sie," schrie Zinnober, "was wollen Sie von mir, was krabbeln Sie mir herum auf
meinem Kopfe! Ich bin gar nicht krank, ich bin gesund, ganz gesund, werde gleich aufstehen
und zum Minister fahren in die Konferenz; scheren Sie sich fort!" -

Der Leibarzt eilte ganz erschrocken von dannen. Als er aber dem Fuersten Barsanuph erzaehlte,
wie es ihm ergangen, rief dieser entzueckt aus: "Was fuer ein Eifer fuer den Dienst des Staats!
- welche Wuerde, welche Hoheit im Betragen! - welch ein Mensch, dieser Zinnober!" -

"Mein bester Geheimer Spezialrat," sprach der Minister Praetextatus von Mondschein zu dem kleinen
Zinnober, "wie herrlich ist es, dass Sie, Ihrer Krankheit nicht achtend, in die Konferenz kommen.
Ich habe in der wichtigen Angelegenheit mit dem Kakatukker Hofe ein Memoire entworfen - selbst
entworfen und bitte, dass Sie es dem Fuersten vortragen, denn Ihr geistreicher Vortrag hebt
das Ganze, fuer dessen Verfasser mich dann der Fuerst anerkennen soll." - Das Memoire, womit
Praetextatus glaenzen wollte, hatte aber niemand anders verfasst, als Adrian.

Der Minister begab sich mit dem Kleinen zum Fuersten. Zinnober zog das Memoire, das ihm der
Minister gegeben, aus der Tasche und fing an zu lesen. Da es damit aber nun gar nicht recht
gehen wollte und er nur lauter unverstaendliches Zeug murrte und schnurrte, nahm ihm der Minister
das Papier aus den Haenden und las selbst.

Der Fuerst schien ganz entzueckt, er gab seinen Beifall zu erkennen, ein Mal ueber das andere
rufend: "Schoen - gut gesagt - herrlich - treffend!" -

Sowie der Minister geendet, schritt der Fuerst geradezu los auf den kleinen Zinnober, hob ihn
in die Hoehe, drueckte ihn an seine Brust, gerade dahin, wo ihm (dem Fuersten) der grosse Stern
des gruengefleckten Tigers sass, und stammelte und schluchzte, waehrend ihm haeufige Traenen
aus den Augen flossen: "Nein! - solch ein Mann - solch ein Talent! - solcher Eifer - solche
Liebe - es ist zu viel - zu viel!" Dann gefasster: "Zinnober! - ich erhebe Sie hiermit zu meinem
Minister! - Bleiben Sie dem Vaterlande hold und treu, bleiben Sie ein wackrer Diener der Barsanuphe,
von denen Sie geehrt - geliebt werden." Und nun sich mit verdruesslichem Blick zum Minister
wendend: "Ich bemerke, lieber Baron von Mondschein, dass seit einiger Zeit Ihre Kraefte nachlassen.
Ruhe auf Ihren Guetern wird Ihnen heilbringend sein! - Leben Sie wohl!" -

Der Minister von Mondschein entfernte sich, unverstaendliche Worte zwischen den Zaehnen murmelnd
und funkelnde Blicke werfend auf Zinnober, der sich nach seiner Art sein Stoeckchen in den
Ruecken gestemmt, auf den Fussspitzen hoch in die Hoehe hob und stolz und keck umherblickte.

"Ich muss," sprach nun der Fuerst, "ich muss Sie, mein lieber Zinnober, gleich Ihrem hohen
Verdienst gemaess auszeichnen; empfangen Sie daher aus meinen Haenden den Orden des gruengefleckten
Tigers!"

Der Fuerst wollte ihm nun das Ordensband, das er sich in der Schnelligkeit von dem Kammerdiener
reichen lassen, umhaengen; aber Zinnobers missgestalteter Koerperbau bewirkte, dass das Band
durchaus nicht normalmaessig sitzen wollte, indem es sich bald ungebuehrlich heraufschob, bald
ebenso hinabschlotterte.

Der Fuerst war in dieser so wie in jeder andern solchen Sache, die das eigentlichste Wohl des
Staats betraf, sehr genau. Zwischen dem Hueftknochen und dem Steissbein, in schraeger Richtung
drei Sechzehnteil Zoll aufwaerts vom letztern, musste das am Bande befindliche Ordenszeichen
des gruengefleckten Tigers sitzen. Das war nicht herauszubringen. Der Kammerdiener, drei Pagen,
der Fuerst legten Hand an, alles Muehen blieb vergebens. Das verraeterische Band rutschte hin
und her, und Zinnober begann unmutig zu quaeken: "Was hantieren Sie doch so schrecklich an
meinem Leibe herum, lassen Sie doch das dumme Ding haengen, wie es will, Minister bin ich doch
nun einmal und bleib' es!" -

"Wofuer," sprach nun der Fuerst zornig, "wofuer habe ich denn Ordensraete, wenn ruecksichts
der Baender solche tolle Einrichtungen existieren, die ganz meinem Willen entgegenlaufen? -
Geduld, mein lieber Minister Zinnober! bald soll das anders werden!"

Auf Befehl des Fuersten musste sich nun der Ordensrat versammeln, dem noch zwei Philosophen
sowie ein Naturforscher, der eben, vom Nordpol kommend, durchreiste, beigesellt wurden, die
ueber die Frage, wie auf die geschickteste Weise dem Minister Zinnober das Band des gruengefleckten
Tigers anzubringen, beratschlagen sollten. Um fuer diese wichtige Beratung gehoerige Kraefte
zu sammeln, wurde saemtlichen Mitgliedern aufgegeben, acht Tage vorher nicht zu denken; um
dies besser ausfuehren zu koennen und doch taetig zu bleiben im Dienste des Staats, aber sich
indessen mit dem Rechnungswesen zu beschaeftigen. Die Strassen vor dem Palast, wo die Ordensraete,
Philosophen und Naturforscher ihre Sitzung halten sollten, wurden mit dickem Stroh belegt,
damit das Gerassel der Wagen die weisen Maenner nicht stoere, und ebendaher durfte auch nicht
getrommelt, Musik gemacht, ja nicht einmal laut gesprochen werden in der Naehe des Palastes.
Im Palast selbst tappte alles auf dicken Filzschuhen umher, und man verstaendigte sich durch
Zeichen.

Sieben Tage hindurch vom fruehsten Morgen bis in den spaeten Abend hatten die Sitzungen gedauert,
und noch war an keinen Beschluss zu denken.

Der Fuerst, ganz ungeduldig, schickte ein Mal ueber das andere hin und liess ihnen sagen, es
solle in des Teufels Namen ihnen doch endlich etwas Gescheutes einfallen. Das half aber ganz
und gar nichts.

Der Naturforscher hatte soviel moeglich Zinnobers Natur erforscht, Hoehe und Breite seines
Rueckenauswuchses genommen und die genaueste Berechnung darueber dem Ordensrat eingereicht.
Er war es auch, der endlich vorschlug, ob man nicht den Theaterschneider bei der Beratung zuziehen
wolle.

So seltsam dieser Vorschlag erscheinen mochte, wurde er doch in der Angst und Not, in der sich
alle befanden, einstimmig angenommen.

Der Theaterschneider Herr Kees war ein ueberaus gewandter, pfiffiger Mann. Sowie ihm der schwierige
Fall vorgetragen worden, sowie er die Berechnungen des Naturforschers durchgesehen, war er
mit dem herrlichsten Mittel, wie das Ordensband zum normalmaessigen Sitzen gebracht werden
koenne, bei der Hand.

An Brust und Ruecken sollten naemlich eine gewisse Anzahl Knoepfe angebracht und das Ordensband
daran geknoepft werden. Der Versuch gelang ueber die Massen wohl.

Der Fuerst war entzueckt und billigte den Vorschlag des Ordensrates, den Orden des gruengefleckten
Tigers nunmehro in verschiedene Klassen zu teilen, nach der Anzahl der Knoepfe, womit er gegeben
wurde. Z.B. Orden des gruengefleckten Tigers mit zwei Knoepfen - mit drei Knoepfen etc. Der
Minister Zinnober erhielt als ganz besondere Auszeichnung, die sonst kein anderer verlangen
koenne, den Orden mit zwanzig brillantierten Knoepfen, denn gerade zwanzig Knoepfe erforderte
die wunderliche Form seines Koerpers.

Der Schneider Kees erhielt den Orden des gruengefleckten Tigers mit zwei goldnen Knoepfen und
wurde, da der Fuerst ihn, seines glueckliches Einfalls ungeachtet, fuer einen schlechten Schneider
hielt und sich daher nicht von ihm kleiden lassen wollte, zum Wirklichen Geheimen Gross-Kostuemierer
des Fuersten ernannt. -

Aus dem Fenster seines Landhauses sah der Doktor Prosper Alpanus gedankenvoll herab in seinen
Park. Er hatte die ganze Nacht hindurch sich damit beschaeftigt, Balthasars Horoskop zu stellen
und manches dabei herausgebracht, was sich auf den kleinen Zinnober bezog. Am wichtigsten das,
was sich mit dem Kleinen im Garten begeben, als er von Adrian und Pulcher belauscht wurde.
Eben wollte Prosper Alpanus seinen Einhoernern zurufen, dass sie die Muschel herbeifuehren
moechten, weil er fort wolle nach Hoch-Jakobsheim, als ein Wagen daherrasselte und vor dem
Gattertor des Parks still hielt. Es hiess, das Stiftsfraeulein von Rosenschoen wuensche den
Herrn Doktor zu sprechen. "Sehr willkommen," sprach Prosper Alpanus, und die Dame trat hinein.
Sie trug ein langes schwarzes Kleid und war in Schleier gehuellt wie eine Matrone. Prosper
Alpanus, von einer seltsamen Ahnung ergriffen, nahm sein Rohr und liess die funkelnden Strahlen
des Knopfs auf die Dame fallen. Da war es, als zuckten rauschend Blitze um sie her, und sie
stand da im weissen durchsichtigen Gewande, glaenzende Libellenfluegel an den Schultern, weisse
und rote Rosen durch das Haar geflochten. - "Ei, ei," lispelte Prosper, nahm das Rohr unter
seinen Schlafrock, und sogleich stand die Dame wieder im vorigen Kostuem da.

Prosper Alpanus lud sie freundlich ein, sich niederzulassen. Fraeulein von Rosenschoen sagte
nun, wie es laengst ihre Absicht gewesen, den Herrn Doktor in seinem Landhause aufzusuchen,
um die Bekanntschaft eines Mannes zu machen, den die ganze Gegend als einen hochbegabten, wohltaetigen
Weisen ruehme. Gewiss werde er ihre Bitte gewaehrend, sich des nahe gelegenen Fraeuleinstifts
aerztlich anzunehmen, da die alten Damen darin oft kraenkelten und ohne Huelfe blieben. Prosper
Alpanus erwiderte hoeflich, dass er zwar schon laengst die Praxis aufgegeben, aber doch ausnahmsweise
die Stiftsdamen besuchen wolle, wenn es not taete, und fragte dann, ob sie selbst, das Fraeulein
von Rosenschoen, vielleicht an irgendeinem Uebel leide. Das Fraeulein versicherte, dass sie
nur dann und wann ein rheumatisches Zucken in den Gliedern fuehle, wenn sie sich an der Morgenluft
erkaeltet, jetzt aber ganz gesund sei, und begann irgendein gleichgueltiges Gespraech. Prosper
fragte, ob sie, da es noch frueher Morgen, vielleicht eine Tasse Kaffee nehmen wolle; die Rosenschoen
meinte, dass Stiftsfraeuleins dergleichen niemals verschmaehten. Der Kaffee wurde gebracht,
aber so sehr sich auch Prosper muehen mochte, einzuschenken, die Tassen blieben leer, ungeachtet
der Kaffee aus der Kanne stroemte. "Ei, ei" laechelte Prosper Alpanus, "das ist boeser Kaffee!
- Wollten Sie, mein bestes Fraeulein, doch nur lieber selbst den Kaffee eingiessen."

"Mit Vergnuegen," erwiderte das Fraeulein und ergriff die Kanne. Aber ungeachtet kein Tropfen
aus der Kanne quoll, wurde doch die Tasse voller und voller, und der Kaffee stroemte ueber
auf den Tisch, auf das Kleid des Stiftsfraeuleins. - Sie setzte schnell die Kanne hin, sogleich
war der Kaffee spurlos verschwunden. Beide, Prosper Alpanus und das Stiftsfraeulein, schauten
sich nun eine Weile schweigend an mit seltsamen Blicken.

"Sie waren," begann nun die Dame, "Sie waren, mein Herr Doktor, gewiss mit einem sehr anziehenden
Buche beschaeftigt, als ich eintrat."

"In der Tat," erwiderte der Doktor, "enthaelt dieses Buch gar merkwuerdige Dinge."

Damit wollte er das kleine Buch in vergoldetem Einbande, das vor ihm auf dem Tisch lag, aufschlagen.
Doch das blieb ein ganz vergebliches Muehen, denn mit einem lauten Klipp, Klapp schlug das
Buch sich immer wieder zusammen. "Ei, ei," sprach Prosper Alpanus, "versuchen Sie sich doch
mit dem eigensinnigen Dinge hier, mein wertes Fraeulein!"

Er reichte der Dame das Buch hin, das, sowie sie es nur beruehrte, sich von selbst aufschlug.
Aber alle Blaetter loesten sich los und dehnten sich aus zum Riesenfolio und rauschten umher
im Zimmer.

Erschrocken fuhr das Fraeulein zurueck. Nun schlug der Doktor das Buch zu mit Gewalt, und alle
Blaetter verschwanden.

"Aber," sprach nun Prosper Alpanus mit sanftem Laecheln, indem er sich von seinem Sitze erhob,
"aber mein bestes gnaediges Fraeulein, was verderben wir die Zeit mit solchen schnoeden Tafelkuensten;
denn anders als ordinaere Tafelkunststuecke sind es doch nicht, die wir bis jetzt getrieben,
schreiten wir doch lieber zu hoeheren Dingen." "Ich will fort!" rief das Fraeulein und erhob
sich vorn Sitze.

"Ei," sprach Prosper Alpanus, "das moechte doch wohl nicht recht gut angehen ohne meinen Willen;
denn, meine Gnaedige, ich muss es Ihnen nur sagen, Sie sind jetzt ganz und gar in meiner Gewalt."

"In Ihrer Gewalt," rief das Fraeulein zornig, "in Ihrer Gewalt, Herr Doktor? - Toerichte Einbildung!"

Und damit breitete sich ihr seidnes Kleid aus, und sie schwebte als der schoenste Trauermantel
auf zur Decke des Zimmers. Doch sogleich sauste und brauste auch Prosper Alpanus ihr nach als
tuechtiger Hirschkaefer. Ganz ermattet flatterte der Trauermantel herab und rannte als kleines
Maeuschen auf dem Boden umher. Aber der Hirschkaefer sprang miauend und prustend ihm nach als
grauer Kater. Das Maeuschen erhob sich wieder als glaenzender Kolibri, da erhoben sich allerlei
seltsame Stimmen rings um das Landhaus, und allerlei wunderbare Insekten sumseten herbei, mit
ihnen seltsames Waldgefluegel, und ein goldnes Netz spann sich um die Fenster. Da stand mit
einemmal die Fee Rosabelverde, in aller Pracht und Hoheit strahlend, im glaenzenden weissen
Gewande, den funkelnden Diamantguertel umgetan, weisse und rote Rosen durch die dunklen Locken
geflochten, mitten im Zimmer. Vor ihr der Magus im goldgestickten Talar, eine glaenzende Krone
auf dem Haupt, das Rohr mit dem feuerstrahlenden Knopf in der Hand.

Rosabelverde schritt zu auf den Magus, da entfiel ihrem Haar ein goldner Kamm und zerbrach,
als sei er von Glas, auf dem Marmorboden.

"Weh mir! - weh mir!" rief die Fee.

Ploetzlich sass wieder das Stiftsfraeulein von Rosenschoen im schwarzen langen Kleide am Kaffeetisch,
und ihr gegenueber der Doktor Prosper Alpanus.

"Ich daechte," sprach Prosper Alpanus sehr ruhig, indem er in die chinesischen Tassen den herrlichsten
dampfenden Kaffee von Mokka ohne Hindernis einschenkte, "ich daechte, mein bestes gnaediges
Fraeulein, wir wuessten beide nun hinlaenglich, wie wir miteinander daran sind. - Sehr leid
tut es mir, dass Ihr schoener Haarkamm zerbrach auf meinem harten Fussboden."

"Nur meine Ungeschicklichkeit," erwiderte das Fraeulein, mit Behagen den Kaffee einschluerfend,
"ist schuld daran. Auf diesen Boden muss man sich hueten, etwas fallen zu lassen, denn irr'
ich nicht, so sind diese Steine mit den wunderbarsten Hieroglyphen beschrieben, welche manchem
nur gewoehnliche Marmoradern beduenken moechten."

"Abgenutzte Talismane, meine Gnaedige," sprach Prosper, "abgenutzte Talismane sind diese Steine,
nichts weiter."

"Aber bester Doktor," rief das Fraeulein, "wie ist es moeglich, dass wir uns nicht kennen lernten
seit der fruehesten Zeit, dass wir nicht ein einziges Mal zusammentrafen auf unseren Wegen?"

"Diverse Erziehung, beste Dame," erwiderte Prosper Alpanus, "diverse Erziehung ist lediglich
daran schuld! Waehrend Sie als das hoffnungsvollste Maedchen in Dschinnistan sich ganz Ihrer
reichen Natur, Ihrem gluecklichen Genie ueberlassen konnten, war ich, ein truebseliger Student,
in den Pyramiden eingeschlossen und hoerte Kollegia bei dem Professor Zoroaster, einem alten
Knasterbart, der aber verdammt viel wusste. Unter der Regierung des wuerdigen Fuersten Demetrius
nahm ich meinen Wohnsitz in diesem kleinen anmutigen Laendchen."

"Wie," sprach das Fraeulein, "und wurden nicht verwiesen, als Fuerst Paphnutius die Aufklaerung
einfuehrte?" "Keineswegs," antwortete Prosper, "es gelang mir vielmehr, mein eignes Ich ganz
zu verhuellen, indem ich mich muehte, Aufklaerungssachen betreffend, ganz besondere Kenntnisse
zu beweisen in allerlei Schriften, die ich verbreitete. Ich bewies, dass ohne des Fuersten
Willen es niemals donnern und blitzen muesse, und dass wir schoenes Wetter und eine gute Ernte
einzig und allein seinen und seiner Noblesse Bemuehungen zu verdanken, die in den innern Gemaechern
darueber sehr weise beratschlage, waehrend das gemeine Volk draussen auf dem Acker gepfluegt
und gesaeet. Fuerst Paphnutius erhob mich damals zum Geheimen Oberaufklaerungs-Praesidenten,
eine Stelle, die ich mit meiner Huelle wie eine laestige Buerde abwarf, als der Sturm vorueber.
- Insgeheim war ich nuetzlich, wie ich konnte. Das heisst, was wir, ich und Sie, meine Gnaedige,
wahrhaft nuetzlich nennen. - Wissen Sie wohl, bestes Fraeulein, dass ich es war, der Sie warnte
vor dem Einbrechen der Aufklaerungspolizei? - dass ich es bin, dem Sie noch das Besitztum der
artigen Saechelchen verdanken, die Sie mir vorhin gezeigt? - O mein Gott! liebe Stiftsdame,
schauen Sie doch nur aus diesen Fenstern! - Erkennen Sie denn nicht mehr diesen Park, in dem
Sie so oft lustwandelten und mit den freundlichen Geistern sprachen, die in den Bueschen -
Blumen - Quellen wohnen? - Diesen Park hab' ich gerettet durch meine Wissenschaft. Er steht
noch da wie zur Zeit des alten Demetrius. Fuerst Barsanuph bekuemmert sich, dem Himmel sei
es gedankt, nicht viel um das Zauberwesen, er ist ein leutseliger Herr und laesst jeden gewaehren,
jeden zaubern, so viel er Lust hat, sobald er es sich nur nicht merken laesst und die Abgaben
richtig zahlt. So leb' ich hier, wie Sie, liebe Dame, in Ihrem Stift, gluecklich und sorgenfrei!" -

"Doktor," rief das Fraeulein, indem ihr die Traenen aus den Augen stuerzten, "Doktor, was sagen
Sie! - welche Aufklaerungen! - ja, ich erkenne diesen Hain, wo ich die seligsten Freuden genoss!
- Doktor! - edelster Mann, dem ich so viel zu verdanken! - Und Sie koennen meinen kleinen Schuetzling
so hart verfolgen?" -

"Sie haben," erwiderte der Doktor, "Sie haben, mein bestes Fraeulein, von Ihrer angebornen
Gutmuetigkeit hingerissen, Ihre Gaben an einen Unwuerdigen verschleudert. Zinnober ist und
bleibt, Ihrer guetigen Huelfe ungeachtet, ein kleiner missgestalteter Schlingel, der nun, da
der goldne Kamm zerbrochen, ganz in meine Hand gegeben ist."

"Haben Sie Mitleiden, o Doktor!" flehte das Fraeulein.

"Aber schauen Sie doch nur gefaelligst her," sprach Prosper, indem er dem Fraeulein Balthasars
Horoskop, das er gestellt hatte, vorhielt.

Das Fraeulein blickte hinein und rief dann voll Schmerz: "Ja! - wenn es so beschaffen ist,
so muss ich wohl weichen der hoeheren Macht. - Armer Zinnober!" -

"Gestehen Sie, bestes Fraeulein," sprach der Doktor laechelnd, "gestehen Sie, dass die Damen
oft sich in dem Bizarrsten sehr wohl gefallen, den Einfall, den der Augenblick gebar, rastlos
und ruecksichtslos verfolgend und jedes schmerzliche Beruehren anderer Verhaeltnisse nicht
achtend! - Zinnober muss sein Schicksal verbuessen, aber dann soll er noch zu unverdienter
Ehre gelangen. Damit huldige ich Ihrer Macht, Ihrer Guete, Ihrer Tugend. mein sehr wertes gnaedigstes
Fraeulein!"

"Herrlicher, vortrefflicher Mann," rief das Fraeulein, "bleiben Sie mein Freund!" -

"Immerdar," erwiderte der Doktor. "Meine Freundschaft, meine innige Zuneigung zu Ihnen, holde
Fee, wird nie aufhoeren. Wenden Sie sich getrost an mich in allen bedenklichen Faellen des
Lebens, und - o trinken Sie Kaffee bei mir, sooft es Ihnen zu Sinne kommt."

"Leben Sie wohl, mein wuerdigster Magus, nie werd' ich Ihre Huld, nie diesen Kaffee vergessen!"
So sprach das Fraeulein und erhob sich, von innerer Ruehrung ergriffen, zum Scheiden.

Prosper Alpanus begleitete sie ans Gattertor, waehrend alle wunderbare Stimmen des Waldes auf
die lieblichste Weise erklangen.

Vor dem Tor stand, statt des Fraeuleins Wagen, die mit den Einhoernern bespannte Kristallmuschel
des Doktors, hinter der der Goldkaefer seine glaenzenden Fluegel ausbreitete. Auf dem Bock
sass der Silberfasan und kuckte, die goldnen Zuegel im Schnabel haltend, das Fraeulein mit
klugen Augen an.

In die seligste Zeit ihres herrlichsten Feenlebens fuehlte sich die Stiftsdame versetzt, als
der Wagen, herrlich toenend, durch den duftenden Wald rauschte.

Balthasar, der sich in dem Dorfe Hoch-Jakobsheim versteckt hielt, bekam von dem Referendarius
Pulcher aus Kerepes einen Brief des Inhalts: "Unsere Angelegenheiten, bester Freund Balthasar,
gehen immer schlechter und schlechter. Unser Feind, der abscheuliche Zinnober, ist Minister
der auswaertigen Angelegenheiten geworden und hat den grossen Orden des gruengefleckten Tigers
mit zwanzig Knoepfen erhalten. Er hat sich aufgeschwungen zum Liebling des Fuersten und setzt
alles durch, was er will. Professor Mosch Terpin ist ganz ausser sich, er blaeht sich auf im
dummen Stolz. Durch seines kuenftigen Schwiegersohns Vermittlung hat er die Stelle des Generaldirektors
saemtlicher natuerlicher Angelegenheiten im Staate erhalten, eine Stelle, die ihm viel Geld
und eine Menge anderer Emolumente einbringt. Als benannter Generaldirektor zensiert und revidiert
er die Sonnen- und Mondfinsternisse sowie die Wetterprophezeiungen in den im Staate erlaubten
Kalendern und erforscht insbesondere die Natur in der Residenz und deren Bereich. Dieser Beschaeftigung
halber bekommt er aus den fuerstlichen Waldungen das seltenste Gefluegel, die raresten Tiere,
die er, um eben ihre Natur zu erforschen, braten laesst und auffrisst. Ebenso schreibt er jetzt
(wenigstens gibt er es vor) eine Abhandlung darueber, warum der Wein anders schmeckt als Wasser
und auch andere Wirkungen aeussert, die er seinem Schwiegersohn zueignen will. Zinnober hat
es bewirkt, dass Mosch Terpin der Abhandlung wegen alle Tage im fuerstlichen Weinkeller studieren
darf. Er hat schon einen halben Oxhoft alten Rheinwein sowie mehrere Dutzend Flaschen Champagner
verstudiert und ist jetzt an ein Fass Alikante geraten. - Der Kellermeister ringt die Haende!
- So ist dem Professor, der, wie Du weisst, das groesste Leckermaul auf Erden, geholfen, und
er wuerde das bequemste Leben von der Welt fuehren, muesste er oft nicht, wenn ein Hagelschlag
die Felder verwuestet hat, ploetzlich ueber Land, um den fuerstlichen Paechtern zu erklaeren,
warum es gehagelt hat, damit die dummen Teufel ein bisschen Wissenschaft bekommen, sich kuenftig
vor dergleichen hueten koennen und nicht immer Erlass der Pacht verlangen duerfen, einer Sache
halber, die niemand verschuldet, als sie selbst.

"Der Minister kann die Tracht Schlaege, die Du ihm erteilt, nicht verwinden. Er hat Dir Rache
geschworen. Du wirst Dich gar nicht mehr in Kerepes sehen lassen duerfen. Auch mich verfolgt
er sehr, weil ich seine geheimnisvolle Art, sich von einer gefluegelten Dame frisieren zu lassen,
erlauscht habe. - Solange Zinnober des Fuersten Liebling bleibt, werde ich wohl auf keinen
ordentlichen Posten Anspruch machen koennen. Mein Unstern will es, dass ich immer mit der Missgeburt
zusammengerate, wo ich es gar nicht ahne, und auf eine Weise, die mir fatal werden muss. Neulich
ist der Minister in vollem Staat, mit Degen, Stern und Ordensband, im zoologischen Kabinett
und hat sich nach seiner gewoehnlichen Weise, den Stock untergestemmt, auf den Fussspitzen
schwebend, an den Glasschrank hingestellt, wo die seltensten amerikanischen Affen stehen. Fremde,
die das Kabinett besehen, treten heran, und einer, den kleinen Wurzelmann erblickend, ruft
laut aus: 'Ei! - was fuer ein allerliebster Affe! - welch niedliches Tier! - die Zierde des
ganzen Kabinetts! - Ei, wie heisst das huebsche Aefflein? woher des Landes?'

"Da spricht der Aufseher des Kabinetts sehr ernsthaft, indem er Zinnobers Schulter beruehrte:
'Ja, ein sehr schoenes Exemplar, ein vortrefflicher Brasilianer, der sogenannte Mycetes Belzebub
- Simia Belzebub Linnei - niger, barbatus, podiis caudaque apice brunneis - Bruellaffe' -

"'Herr,' - prustet nun der Kleine den Aufseher an, 'Herr, ich glaube, Sie sind wahnsinnig oder
neunmal des Teufels, ich bin kein Belzebub caudaque - kein Bruellaffe, ich bin Zinnober, der
Minister Zinnober, Ritter des gruengefleckten Tigers mit zwanzig Knoepfen!' - Nicht weit davon
stehe ich und breche - haett' es das Leben gekostet auf der Stelle, ich konnte mich nicht zurueckhalten
- aus in ein wieherndes Gelaechter.

"'Sind Sie auch da, Herr Referendarius?' schnarcht er mich an, indem rote Glut aus seinen Hexenaugen
funkelt.

"Gott weiss, wie es kam, dass die Fremden ihn immerfort fuer den schoensten seltensten Affen
hielten, den sie jemals gesehen, und ihn durchaus mit Lampertsnuessen fuettern wollten, die
sie aus der Tasche gezogen. Zinnober geriet nun so ganz ausser sich, dass er vergebens nach
Atem schnappte und die Beinchen ihm den Dienst versagten. Der herbeigerufene Kammerdiener musste
ihn auf den Arm nehmen und hinabtragen in die Kutsche.

"Selbst kann ich mir aber nicht erklaeren, warum mir diese Geschichte einen Schimmer von Hoffnung
gibt. Es ist der erste Tort, der dem kleinen verhexten Unding geschehen.

"So viel ist gewiss, dass Zinnober neulich am fruehen Morgen sehr verstoert aus dem Garten
gekommen ist. Die gefluegelte Frau muss ausgeblieben sein, denn vorbei ist es mit den schoenen
Locken. Das Haar soll ihm struppig auf dem Ruecken herabhaengen und Fuerst Barsanuph gesagt
haben: 'Vernachlaessigen Sie nicht so sehr Ihre Toilette, bester Minister, ich werde Ihnen
meinen Friseur schicken!' - worauf denn Zinnober sehr hoeflich geaeussert, er werde den Kerl
zum Fenster herausschmeissen lassen, wenn er kaeme. 'Grosse Seele! man kommt Ihnen nicht bei,'
hat dann der Fuerst gesprochen und dabei sehr geweint!

"Lebe wohl, liebster Balthasar! gib nicht alle Hoffnung auf und verstecke Dich gut, damit sie
Dich nicht greifen!" -

Ganz in Verzweiflung darueber, was ihm der Freund geschrieben, rannte Balthasar tief hinein
in den Wald und brach aus in laute Klagen.

"Hoffen soll ich," rief er, "hoffen soll ich noch, da jede Hoffnung verschwunden, da alle Sterne
untergegangen und duestere - duestere Nacht mich Trostlosen umfaengt? Unseliges Verhaengnis!
- ich unterliege der finstren Macht, die verderblich in mein Leben getreten! - Wahnsinn, dass
ich auf Rettung hoffte von Prosper Alpanus, von diesem Prosper Alpanus, der mich selbst mit
hoellischen Kuensten verlockte und mich forttrieb von Kerepes, indem er die Pruegel, die ich
dem Spiegelbilde erteilen musste, auf Zinnobers wahrhaftigen Ruecken regnen liess!" "Ach Candida!
- Koennt' ich nur das Himmelskind vergessen! - Aber maechtiger, staerker als jemals glueht
der Liebesfunke in mir! - Ueberall sehe ich die holde Gestalt der Geliebten, die mit suessem
Laecheln sehnsuechtig die Arme nach mir ausstreckt! - Ich weiss es ja! - du liebst mich, holde
suesse Candida, und das ist eben mein hoffnungsloser toetender Schmerz, dass ich dich nicht
zu retten vermag aus der heillosen Verzauberung, die dich befangen! - Verraeterischer Prosper!
was tat ich dir, dass du mich so grausam aefftest!" -

Die tiefe Daemmerung war eingebrochen, alle Farben des Waldes schwanden hin in dumpfes Grau.
Da war es, als leuchte ein besonderer Glanz wie aufflammender Abendschein durch Baum und Gebuesch,
und tausend Insektlein erhoben sich mit rauschendem Fluegelschlage sumsend in die Luefte. Leuchtende
Goldkaefer schwangen sich hin und her, und dazwischen flatterten buntgeputzte Schmetterlinge
und streuten duftenden Blumenstaub um sich her. Das Wispern und Sumsen wurde zu sanfter, suessfluesternder
Musik, die sich troestend legte an Balthasars zerrissene Brust. Ueber ihm funkelte staerker
strahlend der Glanz. Er schaute hinauf und erblickte staunend Prosper Alpanus, der auf einem
wunderbaren Insekt, das einer in den herrlichsten Farben prunkenden Libelle nicht unaehnlich,
daherschwebte.

Prosper Alpanus senkte sich herab zu dem Juengling, an dessen Seite er Platz nahm, waehrend
die Libelle aufflog in ein Gebuesch und in den Gesang einstimmte, der durch den ganzen Wald toente.

Er beruehrte des Juenglings Stirne mit den wundervoll glaenzenden Blumen, die er in der Hand
trug, und sogleich entzuendete sich in Balthasars Innerm frischer Lebensmut.

"Du tust," sprach nun Prosper Alpanus mit sanfter Stimme, "du tust mir grosses Unrecht, lieber
Balthasar, da du mich grausam und verraeterisch schiltst in dem Augenblick, als es mir gelungen
ist, Herr zu werden des Zaubers, der dein Leben verstoert, als ich, um nur schneller dich zu
finden, dich zu troesten, mich auf mein buntes Lieblingsroesslein schwinge und herbeireite,
mit allem versehen, was zu deinem Heil dienen kann. - Doch nichts ist bittrer als Liebesschmerz,
nichts gleicht der Ungeduld eines in Liebe und Sehnsucht verzweifelnden Gemuets. - Ich verzeihe
dir, denn mir ist es selbst nicht besser gegangen, als ich vor ungefaehr zweitausend Jahren
eine indische Prinzessin liebte, Balsamine geheissen, und dem Zauberer Lothos, der mein bester
Freund war, in der Verzweiflung den Bart ausriss, weshalb ich, wie du siehst, selbst keinen
trage, damit mir nicht Aehnliches geschehe. - Doch dir dies alles weitlaeuftig zu erzaehlen,
wuerde wohl hier an sehr unrechtem Orte sein, da jeder Liebende nur von seiner Liebe hoeren
mag, die er allein der Rede wert haelt, so wie jeder Dichter nur seine Verse gern vernimmt.
Also zur Sache! - Wisse, dass Zinnober die verwahrloste Missgeburt eines armen Bauerweibes
ist und eigentlich Klein Zaches heisst. Nur aus Eitelkeit hat er den stolzen Namen Zinnober
angenommen. Das Stiftsfraeulein von Rosenschoen oder eigentlich die beruehmte Fee Rosabelverde,
denn niemand anders ist jene Dame, fand das kleine Ungetuem am Wege. Sie glaubte, alles, was
die Natur dem Kleinen stiefmuetterlich versagt, dadurch zu ersetzen, wenn sie ihn mit der seltsamen
geheimnisvollen Gabe beschenkte, vermoege der alles, was in seiner Gegenwart irgendein anderer
Vortreffliches denkt, spricht oder tut, auf seine Rechnung kommen, ja dass er in der Gesellschaft
wohlgebildeter, verstaendiger, geistreicher Personen auch fuer wohlgebildet, verstaendig und
geistreich geachtet werden und ueberhaupt allemal fuer den vollkommensten der Gattung, mit
der er im Konflikt, gelten muss.

"Dieser sonderbare Zauber liegt in drei feuerfarbglaenzenden Haaren, die sich ueber den Scheitel
des Kleinen ziehen. Jede Beruehrung dieser Haare, sowie ueberhaupt des Hauptes, musste dem
Kleinen schmerzhaft, ja verderblich sein. Deshalb liess die Fee sein von Natur duennes, struppiges
Haar in dicken anmutigen Locken hinabwallen, die, des Kleinen Haupt schuetzend, zugleich jenen
roten Streif versteckten und den Zauber staerkten. Jeden neunten Tag frisierte die Fee selbst
den Kleinen mit einem goldnen magischen Kamm, und diese Frisur vernichtete jedes auf Zerstoerung
des Zaubers gerichtete Unternehmen. Aber den Kamm selbst hat ein kraeftiger Talisman, den ich
der guten Fee, als sie mich besuchte, unterzuschieben wusste, vernichtet.

"Es kommt jetzt nur darauf an, ihm jene drei feuerfarbnen Haare auszureissen, und er sinkt
zurueck in sein voriges Nichts! - Dir, mein lieber Balthasar, ist diese Entzauberung vorbehalten.
Du hast Mut, Kraft und Geschicklichkeit, du wirst die Sache ausfuehren, wie es sich gehoert.
Nimm dieses kleine geschliffene Glas, naehere dich dem kleinen Zinnober, wo du ihn findest,
richte deinen scharfen Blick durch dieses Glas auf sein Haupt, frei und offen werden die drei
roten Haare sich ueber das Haupt des Kleinen ziehen. Packe ihn fest an, achte nicht auf das
gellende Katzengeschrei, das er ausstossen wird, reisse ihm mit einem Ruck die drei Haare aus
und verbrenne sie auf der Stelle. Es ist notwendig, dass die Haare mit einem Ruck ausgerissen
und sogleich verbrannt werden, denn sonst koennten sie noch allerlei verderbliche Wirkungen
aeussern. Richte daher dein vorzueglichstes Augenmerk darauf, dass du die Haare geschickt und
fest erfassest und den Kleinen ueberfaellst, wenn gerade ein Feuer oder ein Licht in der Naehe
befindlich." -

"O Prosper Alpanus," rief Balthasar, "wie schlecht habe ich diese Guete, diesen Edelmut durch
mein Misstrauen verdient! - Wie fuehle ich es so in tiefer Brust, das nun mein Leiden endigt,
dass alles Himmelsglueck mir die goldnen Tore erschliesst!" -

"Ich liebe," fuhr Prosper Alpanus fort, "ich liebe Juenglinge, die so wie du, mein Balthasar,
Sehnsucht und Liebe im reinen Herzen tragen, in deren Innerm noch jene herrlichen Akkorde widerhallen,
die dem fernen Lande voll goettlicher Wunder angehoeren, das meine Heimat ist. Die gluecklichen,
mit dieser inneren Musik begabten Menschen sind die einzigen, die man Dichter nennen kann,
wiewohl viele auch so gescholten werden, die den ersten besten Brummbass zur Hand nehmen, darauf
herumstreichen und das verworrene Gerassel der unter ihrer Faust stoehnenden Saiten fuer herrliche
Musik halten, die aus ihrem eignen Innern heraustoent. - Dir ist, ich weiss es, mein geliebter
Balthasar, dir ist es zuweilen so, als verstuendest du die murmelnden Quellen, die rauschenden
Baeume, ja, als spraeche das aufflammende Abendrot zu dir mit verstaendlichen Worten! - Ja,
mein Balthasar! - in diesen Momenten verstehst du wirklich die wunderbaren Stimmen der Natur,
denn aus deinem eignen Innern erhebt sich der goettliche Ton, den die wundervolle Harmonie
des tiefsten Wesens der Natur entzuendet. - Da du Klavier spielst, o Dichter, so wirst du wissen,
dass dem angeschlagenen Ton die ihm verwandten Toene nachklingen. - Dieses Naturgesetz dient
zu mehr als zum schalen Gleichnis! - Ja, o Dichter, du bist ein viel besserer, als es manche
glauben, denen du deine Versuche, die innere Musik mit Feder und Tinte zu Papier zu bringen,
vorgelesen. Mit diesen Versuchen ist es nicht weit her. Doch hast du im historischen Stil einen
guten Wurf getan, als du mit pragmatischer Breite und Genauigkeit die Geschichte von der Liebe
der Nachtigall zur Purpurrose aufschriebst, welche sich unter meinen Augen begeben. - Das ist
eine ganz artige Arbeit" -

Prosper Alpanus hielt inne, Balthasar blickte ihn ganz verwundert an mit grossen Augen, er
wusste gar nicht, was er dazu sagen sollte, dass Prosper das Gedicht, welches er fuer das fantastischste
hielt, das er jemals aufgeschrieben, fuer einen historischen Versuch erklaerte.

"Du magst," fuhr Prosper Alpanus fort, indem ein anmutiges Laecheln sein Gesicht ueberstrahlte,
"du magst dich wohl ueber meine Reden verwundern, dir mag ueberhaupt manches seltsam an mir
vorkommen. Bedenke aber, dass ich nach dem Urteil aller vernuenftigen Leute eine Person bin,
die nur im Maerchen auftreten darf, und du weisst, geliebter Balthasar, dass solche Personen
sich wunderlich gebaerden und tolles Zeug schwatzen koennen, wie sie nur moegen, vorzueglich
wenn hinter allem doch etwas steckt, was gerade nicht zu verwerfen. - Nun aber weiter! - Nahm
sich die Fee Rosabelverde des missgestalteten Zinnober so eifrig an, so bist du, mein Balthasar,
nun ganz und gar mein lieber Schuetzling. Hoere also, was ich fuer dich zu tun gesonnen! -
Der Zauberer Lothos besuchte mich gestern, er brachte mir tausend Gruesse, aber auch tausend
Klagen von der Prinzessin Balsamine, die aus dem Schlafe erwacht ist und in den suessen Toenen
des Chartah Bhade, jenes herrlichen Gedichts, das unsere erste Liebe war, sehnende Arme nach
mir ausstreckt. Auch mein alter Freund, der Minister Yuchi, winkt mir freundlich zu vom Polarstern.
- Ich muss fort nach dem fernsten Indien! - Mein Landgut, das ich verlasse, wuensche ich in
keines andern Besitz zu sehen als in dem deinigen. Morgen gehe ich nach Kerepes und lasse eine
foermliche Schenkungsurkunde ausfertigen, in der ich als dein Oheim auftrete. Ist nun Zinnobers
Zauber geloest, trittst du vor den Professor Mosch Terpin hin als Besitzer eines vortrefflichen
Landguts, eines betraechtlichen Vermoegens, und wirbst du um die Hand der schoenen Candida,
so wird er in voller Freude dir alles gewaehren. Aber noch mehr! - Ziehst du mit deiner Candida
ein in mein Landhaus, so ist das Glueck deiner Ehe gesichert. Hinter den schoenen Baeumen waechst
alles, was das Haus bedarf; ausser den herrlichsten Fruechten der schoenste Kohl und tuechtiges
schmackhaftes Gemuese ueberhaupt, wie man es weit und breit nicht findet. Deine Frau wird immer
den ersten Salat, die ersten Spargel haben. Die Kueche ist so eingerichtet, dass die Toepfe
niemals ueberlaufen und keine Schuessel verdirbt, solltest du auch einmal eine ganze Stunde
ueber die Essenszeit ausbleiben. Teppiche, Stuhl- und Sofa-Bezuege sind von der Beschaffenheit,
dass es bei der groessten Ungeschicklichkeit der Dienstboten unmoeglich bleibt, einen Fleck
hineinzubringen, ebenso zerbricht kein Porzellan, kein Glas, sollte sich auch die Dienerschaft
deshalb die groesste Muehe geben und es auf den haertesten Boden werfen. Jedesmal endlich,
wenn deine Frau waschen laesst, ist auf dem grossen Wiesenplan hinter dem Hause das allerschoenste
heiterste Wetter, sollte es auch rings umher regnen, donnern und blitzen. Kurz, mein Balthasar,
es ist dafuer gesorgt, dass du das haeusliche Glueck an deiner holden Candida Seite ruhig und
ungestoert geniessest! -

"Doch nun ist es wohl an der Zeit, dass ich heimkehre und in Gemeinschaft mit meinem Freunde
Lothos die Anstalten zu meiner baldigen Abreise beginne. Lebe wohl, mein Balthasar!" -

Damit pfiff Prosper ein- zweimal der Libelle, die alsbald sumsend herbeiflog. Er zaeumte sie
auf und schwang sich in den Sattel. Aber schon im Davonschweben hielt er ploetzlich an und
kehrte um zu Balthasar. -

"Beinahe," sprach er, "haette ich deinen Freund Fabian vergessen. In einem Anfall schalkischer
Laune habe ich ihn fuer seinen Vorwitz zu hart gestraft. In dieser Dose ist das enthalten,
was ihn troestet!" -

Prosper reichte dem Balthasar ein kleines, blank poliertes schildkroetenes Doeschen hin, das
er ebenso einsteckte, wie die kleine Lorgnette, die er erst zur Entzauberung Zinnobers von
Prosper erhalten.

Prosper Alpanus rauschte nun fort durch das Gebuesch, indem die Stimmen des Waldes staerker
und anmutiger ertoenten.

Balthasar kehrte zurueck nach Hoch-Jakobsheim, alle Wonne, alles Entzuecken der suessesten
Hoffnung im Herzen.

In der fruehesten Morgendaemmerung, als Wege und Strassen noch einsam, schlich sich Balthasar
hinein nach Kerepes und lief augenblicklich zu seinem Freunde Fabian. Als er an die Stubentuere
pochte, rief eine kranke matte Stimme: "Herein!" -

Bleich - entstellt, hoffnungslosen Schmerz im Antlitz, lag Fabian auf dem Bette. "Um des Himmels
willen," rief Balthasar, "um des Himmels willen - Freund! sprich! - was ist dir widerfahren?"

"Ach Freund," sprach Fabian mit gebrochener Stimme, indem er sich muehsam in die Hoehe richtete,
"mit mir ist es aus, rein aus. Der verfluchte Hexenspuk, den, ich weiss es, der rachsuechtige
Prosper Alpanus ueber mich gebracht, stuerzt mich ins Verderben!" -

"Wie ist das moeglich?" fragte Balthasar; "Zauberei, Hexenspuk, du glaubtest sonst an dergleichen
nicht." "Ach," fuhr Fabian mit weinerlicher Stimme fort, "ach, ich glaube jetzt an alles, an
Zauberer und Hexen und Erdgeister und Wassergeister, an den Rattenkoenig und die Alraunwurzel
- an alles, was du willst. Wem das Ding so auf den Hals tritt wie mir, der gibt sich wohl!
- Du erinnerst dich an den hoellischen Skandal mit meinem Rocke, als wir von Prosper Alpanus
kamen! - Ja! waer' es nur dabei geblieben! - Sieh dich doch etwas um in meinem Zimmer, lieber
Balthasar!" -

Balthasar tat es und gewahrte an allen Waenden rings umher eine Unzahl von Fracks, Ueberroecken,
Kurtken von allem moeglichen Zuschnitt, von allen moeglichen Farben. "Wie," rief er, "willst
du einen Kleiderkram anlegen, Fabian?"

"Spotte nicht," erwiderte Fabian, "spotte nicht, lieber Freund. Alle diese Kleider liess ich
anfertigen von den beruehmtesten Schneidern, immer hoffend, endlich einmal der unseligen Verdammnis
zu entgehen, die auf meinen Roecken ruht, aber umsonst. Sowie ich den schoensten Rock, der
mir steht wie angegossen an den Leib, nur einige Minuten trage, rutschen die Aermel mir an
die Schultern herauf, und die Schoesse schwaenzeln mir nach sechs Ellen lang. In der Verzweiflung
liess ich mir jenen Spenzer mit den eine Welt langen Pierrotsaermeln machen: 'Rutscht nur,
Aermel,' dacht' ich, 'dehnt euch nur aus, Schoesse, so kommt alles ins Gleiche': aber! - ganz
dasselbe wie mit allen andern Roecken war es in wenigen Minuten! Alle Kunst und Kraft der maechtigsten
Schneider richtete nichts aus gegen den verwuenschten Zauber! Dass ich verhoehnt, verspottet
wurde, wo ich mich nur blicken liess, versteht sich von selbst, aber bald veranlasste meine
unverschuldete Hartnaeckigkeit, immer wieder in einem solch verteufelten Rock zu erscheinen,
ganz andere Urteile. Das Geringste war noch, dass die Frauen mich grenzenlos eitel und abgeschmackt
schalten, da ich aller Sitte entgegen mich durchaus mit nackten Armen, sie wahrscheinlich fuer
sehr schoen haltend, sehen lassen wolle. Die Theologen aber schrien mich bald fuer einen Sektierer
aus, stritten sich nur, ob ich zur Sekte der Aermelianer oder Schoessianer zu rechnen, waren
aber darin einig, dass beide Sekten hoechst gefaehrlich zu nennen, da beide vollkommene Freiheit
des Willens statuierten und sich erfrechten zu denken, was sie wollten. Diplomatiker hielten
mich fuer einen schnoeden Aufwiegler. Sie behaupteten, ich wolle durch meine langen Rockschoesse
Unzufriedenheit im Volke erregen und es aufsaessig machen gegen die Regierung, gehoere ueberhaupt
zu einem geheimen Bunde, dessen Zeichen ein kurzer Aermel sei. Schon seit langer Zeit faenden
sich hie und da Spuren der Kurzaermler, die ebenso zu fuerchten als die Jesuiten, ja noch mehr,
da sie sich bemuehten, ueberall die jedem Staate schaedliche Poesie einzufuehren, und an der
Infallibilitaet der Fuersten zweifelten. Kurz! - das Ding wurde ernster und ernster, bis mich
der Rektor zitieren liess. Ich sah mein Unglueck vorher, wenn ich einen Rock anzog, erschien
also in der Weste. Darueber wurde der Mann zornig, er glaubte, ich wolle ihn verhoehnen, und
fuhr auf mich los, ich solle binnen acht Tagen in einem vernuenftigen anstaendigen Rock vor
ihm erscheinen, widrigenfalls er ohne alle Gnade die Relegation ueber mich aussprechen wuerde.
- Heute geht der Termin zu Ende! - O ich Ungluecklicher! - O verdammter Prosper Alpanus!" -

"Halt ein," rief Balthasar, "halt ein, lieber Freund Fabian, schmaele nicht auf meinen teuern
lieben Oheim, der mir ein Landgut geschenkt hat. Auch mit dir meint er es gar nicht so boese,
ungeachtet er, ich muss es gestehen, den Vorwitz, womit du ihm begegnetest, zu hart gestraft
hat. - Doch ich bringe Huelfe! - er sendet dir dies Doeschen, welches alle deine Leiden enden
soll."

Damit zog Balthasar das kleine schildkroetene Doeschen, welches er von Prosper Alpanus erhalten,
aus der Tasche und ueberreichte es dem trostlosen Fabian.

"Was soll," Sprach dieser, "was soll mir denn der dumme Quark helfen? wie kann ein kleines
schildkroetenes Doeschen Einfluss haben auf die Gestaltung meiner Roecke?" "Das weiss ich nicht,"
erwiderte Balthasar, "aber mein lieber Oheim kann und wird mich nicht taeuschen, ich habe das
vollste Zutrauen zu ihm; darum oeffne nur die Dose, lieber Fabian, wir wollen sehen, was darin
enthalten."

Fabian tat es - und aus der Dose quoll ein herrlich gemachter schwarzer Frack von dem feinsten
Tuche hervor. Beide, Fabian und Balthasar, konnten sich des lauten Ausrufs der hoechsten Verwunderung
nicht erwehren.

"Ha, ich verstehe dich," rief Balthasar begeistert, "ha, ich verstehe dich, mein Prosper, mein
teurer Oheim! Dieser Rock wird passen, wird allen Zauber loesen." -

Fabian zog den Rock ohne weiteres an, und was Balthasar geahnet, traf wirklich ein. Das schoene
Kleid sass dem Fabian, wie noch niemals ihm eins gesessen, und an Rutschen der Aermel, an Verlaengerung
der Schoesse war nicht zu denken.

Ganz ausser sich vor Freude, beschloss Fabian nun sogleich in seinem neuen wohlpassenden Rock
zum Rektor hinzulaufen und alles ins Gleiche zu bringen.

Balthasar erzaehlte nun seinem Freunde Fabian ausfuehrlich, wie sich alles begeben mit Prosper
Alpanus, und wie dieser ihm die Mittel in die Hand gegeben, dem heillosen Unwesen des missgestalteten
Daeumlings ein Ende zu machen. Fabian, der ein ganz anderer worden, da ihn alle Zweifelsucht
ganz verlassen, ruehmte Prospers hohen Edelmut ueber alle Massen und erbot sich, bei Zinnobers
Entzauberung huelfreiche Hand zu leisten. In dem Augenblick gewahrte Balthasar aus dem Fenster
seinen Freund, den Referendarius Pulcher, der ganz truebsinnig um die Ecke schleichen wollte.
Fabian steckte auf Balthasars Geheiss den Kopf zum Fenster heraus und winkte und rief dem Referendarius
zu, er moege doch nur gleich heraufkommen.

Sowie Pulcher eintrat, rief er gleich: "Was hast du denn fuer einen herrlichen Rock an, lieber
Fabian!" Dieser sagte aber, Balthasar werde ihm alles erklaeren, und lief fort zum Rektor.

Als nun Balthasar dem Referendarius alles ausfuehrlich erzaehlt, was sich zugetragen, sprach
dieser. "Gerade an der Zeit ist es nun, dass der abscheuliche Unhold tot gemacht wird. Wisse,
dass er heute seine feierliche Verlobung mit Candida feiert, dass der eitle Mosch Terpin ein
grosses Fest gibt, wozu er selbst den Fuersten geladen. Gerade bei diesem Feste wollen wir
eindringen in des Professors Haus und den Kleinen ueberfallen. An Lichtern im Saal wird's nicht
fehlen zum augenblicklichen Verbrennen der feindseligen Haare."

Noch manches hatten die Freunde gesprochen und miteinander verabredet, als Fabian eintrat mit
vor Freude glaenzendem Gesicht.

"Die Kraft," sprach er, "die Kraft des Rocks, der der schildkroetenen Dose entquollen, hat
sich herrlich bewaehrt. Sowie ich eintrat bei dem Rektor, laechelte er zufrieden. 'Ha' redete
er mich an, 'ha! - ich gewahre, mein lieber Fabian, dass Sie zurueckgekommen sind von Ihrer
seltsamen Verirrung! - Nun! Feuerkoepfe wie Sie lassen sich leicht hinreissen zu dem Extremen!
- Fuer religioese Schwaermerei habe ich Ihr Beginnen niemals gehalten - mehr falsch verstandener
Patriotismus - Hang zum Ausserordentlichen, gestuetzt auf das Beispiel der Heroen des Altertums.
- Ja, das lasse ich gelten, solch ein schoener, wohlpassender Rock! - Heil dem Staate, Heil
der Welt, wenn hochherzige Juenglinge solche Roecke tragen, mit solchen passenden Aermeln und
Schoessen. Bleiben Sie treu, Fabian, bleiben Sie treu solcher Tugend, solchem wackren Sinn,
daraus entsprosst wahre Heldengroesse!' - Der Rektor umarmte mich, indem helle Traenen ihm
in die Augen traten. Selbst weiss ich nicht, wie ich dazu kam, die kleine schildkroetene Dose,
aus der der Rock entstanden und die ich nun in dessen Tasche gesteckt, hervorzuziehen. 'Bitte!'
sprach der Rektor, indem er Daum und Zeigefinger zusammenspitzte. Ohne zu wissen, ob wohl Tabak
darin enthalten, klappte ich die Dose auf. Der Rektor griff hinein, schnupfte, fasste meine
Hand, drueckte sie stark, Traenen liefen ihm ueber die Wangen; er sprach tiefgeruehrt: 'Edler
Juengling! - eine schoene Prise! - Alles ist vergeben und vergessen, speisen Sie bei mir heut
mittags!' - Ihr seht, Freunde, all mein Leiden hat ein Ende, und gelingt uns heute, wie es
anders gar nicht zu erwarten steht, die Entzauberung Zinnobers, so seid auch ihr fortan gluecklich!"
-

In dem mit hundert Kerzen erleuchteten Saal stand der kleine Zinnober im scharlachroten gestickten
Kleide, den grossen Orden des gruengefleckten Tigers mit zwanzig Knoepfen umgetan, Degen an
der Seite, Federhut unterm Arm. Neben ihm die holde Candida braeutlich geschmueckt, in aller
Anmut und Jugend strahlend. Zinnober hatte ihre Hand gefasst, die er zuweilen an den Mund drueckte
und dabei recht widrig grinste und laechelte. Und jedesmal ueberflog dann ein hoeheres Rot
Candidas Wangen, und sie blickte den Kleinen an mit dem Ausdruck der innigsten Liebe. Das war
denn wohl recht graulich anzusehen, und nur die Verblendung, in die Zinnobers Zauber alle versetzte,
war schuld daran, dass man nicht, ergrimmt ueber Candidas heillose Verstrickung, den kleinen
Hexenkerl packte und ins Kaminfeuer warf. Rings um das Paar im Kreise in ehrerbietiger Entfernung
hatte sich die Gesellschaft gesammelt. Nur Fuerst Barsanuph stand neben Candida und muehte
sich, bedeutungsvolle gnaedige Blicke umherzuwerfen, auf die indessen niemand sonderlich achtete.
Alles hatte nur Auge fuer das Brautpaar und hing an Zinnobers Lippen, der hin und wieder einige
unverstaendliche Worte schnurrte, denen jedesmal ein leises Ach! der hoechsten Bewunderung,
das die Gesellschaft ausstiess, folgte.

Es war an dem, dass die Verlobungsringe gewechselt werden sollten. Mosch Terpin trat in den
Kreis mit einem Praesentierteller, auf dem die Ringe funkelten. Er raeusperte sich - Zinnober
hob sich auf den Fussspitzen so hoch als moeglich, beinahe reichte er der Braut an den Ellbogen.
- Alles stand in der gespanntesten Erwartung - da lassen sich ploetzlich fremde Stimmen hoeren,
die Tuere des Saals springt auf, Balthasar dringt ein, mit ihm Pulcher - Fabian! - Sie brechen
durch den Kreis - "Was ist das, was wollen die Fremden?" ruft alles durcheinander. -

Fuerst Barsanuph schreit entsetzt: "Aufruhr - Rebellion - Wache!" und springt hinter den Kaminschirm.
- Mosch Terpin erkennt den Balthasar, der dicht bis zum Zinnober vorgedrungen, und ruft: "Herr
Studiosus! - Sind Sie rasend - sind Sie von Sinnen? - wie koennen Sie sich unterstehen, hier
einzudringen in die Verlobung! - Leute - Gesellschaft - Bediente, werft den Grobian zur Tuere
hinaus!" -

Aber ohne sich nur im mindesten an irgend etwas zu kehren, hat Balthasar schon Prospers Lorgnette
hervorgezogen und richtet durch dieselbe den festen Blick auf Zinnobers Haupt. Wie vom elektrischen
Strahl getroffen, stoesst Zinnober ein gellendes Katzengeschrei aus, dass der ganze Saal widerhallt.
Candida faellt ohnmaechtig auf einen Stuhl; der eng geschlossene Kreis der Gesellschaft staeubt
auseinander. - Klar vor Balthasars Augen liegt der feuerfarbglaenzende Haarstreif, er spring
zu auf Zinnober - fasst ihn, der strampelt mit den Beinchen und straeubt sich und kratzt und
beisst.

"Angepackt - angepackt!" ruft Balthasar; da fassen Fabian und Pulcher den Kleinen, dass er
sich nicht zu regen und zu bewegen vermag, und Balthasar fasst sicher und behutsam die roten
Haare, reisst sie mit einem Ruck vom Haupte herab, springt an den Kamin, wirft sie ins Feuer,
sie prasseln auf, es geschieht ein betaeubender Schlag, alle erwachen wie aus dem Traum. -
Da steht der kleine Zinnober, der sich muehsam aufgerafft von der Erde, und schimpft und schmaelt
und befiehlt, man solle die frechen Ruhestoerer, die sich an der geheiligten Person des ersten
Ministers im Staate vergriffen, sogleich packen und ins tiefste Gefaengnis werfen! Aber einer
fraegt den andern: "Wo kommt denn mit einemmal der kleine purzelbaeumige Kerl her? - was will
das kleine Ungetuem?" - Und wie der Daeumling immerfort tobt und mit den Fuesschen den Boden
stampft und immer dazwischen ruft: "Ich bin der Minister Zinnober - ich bin der Minister Zinnober
- der gruengefleckte Tiger mit zwanzig Knoepfen!" da bricht alles in ein tolles Gelaechter
aus. Man umringt den Kleinen, die Maenner heben ihn auf und werfen sich ihn zu wie einen Fangball;
ein Ordensknopf nach dem andern springt ihm vom Leibe - er verliert den Hut - den Degen, die
Schuhe. - Fuerst Barsanuph kommt hinter dem Kaminschirm hervor und tritt hinein mitten in den
Tumult. Da kreischt der Kleine: "Fuerst Barsanuph - Durchlaucht - retten Sie Ihren Minister
- Ihren Liebling! - Huelfe - Huelfe - der Staat ist in Gefahr - der gruengefleckte Tiger -
Weh - weh!" - Der Fuerst wirft einen grimmigen Blick auf den Kleinen und schreitet dann rasch
vorwaerts nach der Tuere. Mosch Terpin kommt ihm in den Weg, den fasst er, zieht ihn in die
Ecke und spricht mit zornfunkelnden Augen: "Sie erdreisten sich, Ihrem Fuersten, Ihrem Landesvater
hier eine dumme Komoedie vorspielen zu wollen? - Sie laden mich ein zur Verlobung Ihrer Tochter
mit meinem wuerdigen Minister Zinnober, und statt meines Ministers finde ich hier eine abscheuliche
Missgeburt, die Sie in glaenzende Kleider gesteckt? - Herr, wissen Sie, dass das ein landesverraeterischer
Spass ist, den ich strenge ahnden wuerde, wenn Sie nicht ein ganz alberner Mensch waeren, der
ins Tollhaus gehoert. - Ich entsetze Sie des Amts als Generaldirektor der natuerlichen Angelegenheiten
und verbitte mir alles weitere Studieren in meinem Keller! - Adieu!"

Dann stuermte er fort.

Aber Mosch Terpin stuerzte zitternd vor Wut los auf den Kleinen, fasste ihn bei den langen
struppigen Haaren und rannte mit ihm hin nach dem Fenster: "Hinunter mit dir," schrie er, "hinunter
mit dir, schaendliche heillose Missgeburt, die mich so schmachvoll hintergangen, mich um alles
Glueck des Lebens gebracht hat!"

Er wollte den Kleinen hinabstuerzen durch das geoeffnete Fenster, doch der Aufseher des zoologischen
Kabinetts, der auch zugegen, sprang mit Blitzesschnelle hinzu, fasste den Kleinen und entriss
ihn Mosch Terpins Faeusten. "Halten Sie ein," sprach der Aufseher, "halten Sie ein, Herr Professor,
vergreifen Sie sich nicht an fuerstlichem Eigentum. Es ist keine Missgeburt, es ist der Mycetes
Belzebub, Simia Belzebub, der dem Museo entlaufen." "Simia Belzebub - Simia Belzebub!" ertoente
es von allen Seiten unter schallendem Gelaechter. Doch kaum hatte der Aufseher den Kleinen
auf den Arm genommen und ihn recht angesehen, als er unmutig ausrief: "Was sehe ich! - das
ist ja nicht Simia Belzebub, das ist ja ein schnoeder haesslicher Wurzelmann! Pfui! - pfui" -

Und damit warf er den Kleinen in die Mitte des Saals. Unter dem lauten Hohngelaechter der Gesellschaft
rannte der Kleine quiekend und knurrend durch die Tuere fort die Treppe herab - fort, fort
nach seinem Hause, ohne dass ihn ein einziger von seinen Dienern bemerkt.

Waehrenddessen, dass sich dies alles im Saale begab, hatte sich Balthasar in das Kabinett entfernt,
wo man, wie er wahrgenommen, die ohnmaechtige Candida hingebracht. Er warf sich ihr zu Fuessen,
drueckte ihre Haende an seine Lippen, nannte sie mit den suessesten Namen. Sie erwachte endlich
mit einem tiefen Seufzer, und als sie den Balthasar erblickte, da rief sie voll Entzuecken:

"Bist du endlich - endlich da, mein geliebter Balthasar! Ach, ich bin ja beinahe vergangen
vor Sehnsucht und Liebesschmerz! - und immer erklangen mir die Toene der Nachtigall, von denen
beruehrt, der Purpurrose das Herzblut entquillt!" -

Nun erzaehlte sie, alles, alles um sich her vergessend, wie ein boeser abscheulicher Traum
sie verstrickt, wie es ihr vorgekommen, als habe sich ein haesslicher Unhold an ihr Herz gelegt,
dem sie ihre Liebe schenken muessen, weil sie nicht anders gekonnt. Der Unhold habe sich zu
verstellen gewusst, dass er ausgesehen wie Balthasar; und wenn sie recht lebhaft an Balthasar
gedacht, habe sie zwar gewusst, dass der Unhold nicht Balthasar, aber dann sei es ihr wieder
auf unbegreifliche Weise gewesen, als muesse sie den Unhold lieben, eben um Balthasars willen.

Balthasar klaerte ihr so viel auf, als es geschehen konnte, ohne ihre ohnehin aufgeregten Sinne
ganz und gar zu verwirren. Dann folgten, wie es unter Liebesleuten nicht anders zu geschehen
pflegt, tausend Versicherungen, tausend Schwuere ewiger Liebe und Treue. Und dabei umfingen
sie sich und drueckten sich mit der Inbrunst der innigsten Zaertlichkeit an die Brust und waren
ganz und gar umflossen von aller Wonne, von allem Entzuecken des hoechsten Himmels.

Mosch Terpin trat ein, haenderingend und lamentierend, mit ihm kamen Pulcher und Fabian, die
immerfort, jedoch vergebens troesteten.

"Nein," rief Mosch Terpin, "nein, ich bin ein total geschlagener Mann! - nicht mehr Generaldirektor
der natuerlichen Angelegenheiten im Staate. - Kein Studium mehr im fuerstlichen Keller - die
Ungnade des Fuersten - ich gedachte Ritter zu werden des gruengefleckten Tigers, wenigstens
mit fuenf Knoepfen. - Alles aus! - Was wird nur Se. Exzellenz der wuerdige Minister Zinnober
dazu sagen, wenn er hoert, dass ich eine schnoede Missgeburt, den Simia Belzebub cauda prehensili,
oder was weiss ich sonst, fuer ihn gehalten! - O Gott, auch sein Hass wird auf mich lasten!
- Alikante! - Alikante!" -

"Aber, bester Professor," troesteten die Freunde - "verehrter Generaldirektor, bedenken Sie
doch nur, dass es gar keinen Minister Zinnober mehr gibt! - Sie haben sich ganz und gar nicht
vergriffen, der ungestaltete Knirps hat vermoege der Zaubergabe, die er von der Fee Rosabelverde
erhalten, Sie ebensogut getaeuscht, wie uns alle!" -

Nun erzaehlte Balthasar, wie sich alles begeben von Anfang an. Der Professor horchte und horchte,
bis Balthasar geendet, da rief er: "Wach' ich! - traeum' ich - Hexen - Zauberer - Feen - magische
Spiegel - Sympathien - soll ich an den Unsinn glauben" -

"Ach liebster Herr Professor," fiel Fabian ein, "haetten Sie nur eine Zeitlang einen Rock getragen
mit kurzen Aermeln und langer Schleppe, so wie ich, Sie wuerden schon an alles glauben, dass
es eine Lust waere!" -

"Ja," rief Mosch Terpin, "ja, es ist alles so - ja! - ein verhextes Untier hat mich getaeuscht
- ich stehe nicht mehr auf den Fuessen - ich schwebe auf zur Decke -Prosper Alpanus holt mich
ab - ich reite aus auf einem Sommervogel - ich lass mich frisieren von der Fee Rosabelverde
- von dem Stiftsfraeulein Rosenschoen, und werde Minister! - Koenig - Kaiser!" -

Und damit sprang er im Zimmer umher und schrie und juchzte, dass alle fuer seinen Verstand
fuerchteten, bis er ganz erschoepft in einen Lehnsessel sank. Da nahten sich ihm Candida und
Balthasar. Sie sprachen davon, wie sie sich so innig, so ueber alles liebten, wie sie gar nicht
ohne einander leben koennten, und das war recht wehmuetig anzuhoeren, weshalb Mosch Terpin
auch wirklich etwas weinte. "Alles," sprach er schluchzend, "alles, was ihr wollt, Kinder!
- heiratet euch, liebt euch - hungert zusammen, denn ich gebe der Candida keinen Groschen mit" -

Was das Hungern betraefe, sprach Balthasar laechelnd, so hoffe er morgen den Herrn Professor
zu ueberzeugen, dass davon wohl niemals die Rede sein koenne, da sein Oheim Prosper Alpanus
hinlaenglich fuer ihn gesorgt.

"Tue das," sprach der Professor matt, "tue das, mein lieber Sohn, wenn du kannst, und zwar
morgen; denn soll ich nicht in Wahnsinn verfallen, soll mir der Kopf nicht zerspringen, so
muss ich sofort zu Bette gehen!" -

Er tat das wirklich auf der Stelle.

Der Wagen des Ministers Zinnober hatte beinahe die ganze Nacht vergeblich vor Mosch Terpins
Hause gehalten. Ein Mal ueber das andere versicherte man dem Jaeger, Se. Exzellenz muessten
schon lange die Gesellschaft verlassen haben; der meinte aber dagegen, das sei ganz unmoeglich,
da Se. Exzellenz doch wohl nicht im Regen und Sturm zu Fuss nach Hause gerannt sein wuerde.
Als nun endlich alle Lichter ausgeloescht und die Tueren verschlossen wurden, musste der Jaeger
zwar fortfahren mit dem leeren Wagen, im Hause des Ministers weckte er aber sogleich den Kammerdiener
und fragte, ob denn ums Himmels willen und auf welche Art der Minister nach Hause gekommen.
"Se. Exzellenz," erwiderte der Kammerdiener leise dem Jaeger ins Ohr, "Se. Exzellenz sind gestern
eingetroffen in spaeter Daemmerung, das ist ganz gewiss - liegen im Bette und schlafen. - Aber!
- o mein guter Jaeger! - wie - auf welche Weise! - ich will Ihnen alles erzaehlen - doch Siegel
auf den Mund - ich bin ein verlornen Mann, wenn Se. Exzellenz erfahren, dass ich es war auf
dem finstern Korridor! - ich komme um meinen Dienst, denn Se. Exzellenz sind zwar von kleiner
Statur, besitzen aber ausserordentlich viel Wildheit, alterieren sich leicht, kennen sich selbst
nicht im Zorn, haben noch gestern eine schnoede Maus, die durch Sr. Exzellenz Schlafzimmer
zu huepfen sich unterfangen, mit dem blank gezogenen Degen durch und durch gerannt. - Nun gut!
- Also in der Daemmerung nehme ich mein Maentelchen um und will ganz sachte hinueberschleichen
ins Weinstuebchen zu einer Partie Tric-Trac, da schurrt und schlurrt mir etwas auf der Treppe
entgegen und kommt mir auf dem finstern Korridor zwischen die Beine und schlaegt hin auf den
Boden und erhebt ein gellendes Katzengeschrei und grunzt dann wie - o Gott - Jaeger! - halten
Sie das Maul, edler Mann, sonst bin ich hin! - kommen Sie ein wenig naeher - und grunzt dann,
wie unsere gnaedige Exzellenz zu grunzen pflegt, wenn der Koch die Kaelberkeule verbraten oder
ihm sonst im Staate was nicht recht ist."

Die letzten Worte hatte der Kammerdiener dem Jaeger mit vorgehaltener Hand ins Ohr gesprochen.
Der Jaeger fuhr zurueck, schnitt ein bedenkliches Gesicht und rief: "Ist es moeglich!" -

"Ja," fuhr der Kammerdiener fort, "es war unbezweifelt unsere gnaedige Exzellenz, was mir auf
dem Korridor durch die Beine fuhr. Ich vernahm nun deutlich, wie der Gnaedige in den Zimmern
die Stuehle heranrueckte und sich die Tuere eines Zimmers nach dem andern oeffnete, bis er
in sein Schlafkabinett angekommen. Ich wagt' es nicht nachzugehen, aber ein paar Stuendchen
nachher schlich ich mich an die Tuere des Schlafkabinetts und horchte. Da schnarchten die liebe
Exzellenz ganz auf die Weise, wie es zu geschehen pflegt, wenn Grosses im Werke. - Jaeger!
'es gibt mehr Dinge im Himmel und auf Erden, als unsere Weisheit sich traeumt,' das hoert'
ich einmal auf dem Theater einen melancholischen Prinzen sagen, der ganz schwarz ging und sich
vor einem ganz in grauen Pappendeckel gekleideten Mann sehr fuerchtete. - Jaeger! - es ist
gestern irgend etwas Erstaunliches geschehen, das die Exzellenz nach Hause trieb. Der Fuerst
ist bei dem Professor gewesen, vielleicht aeusserte er das und das - irgendein huebsches Reformchen
- und da ist nun der Minister gleich drueber her, laeuft aus der Verlobung heraus und faengt
an zu arbeiten fuer das Wohl der Regierung. - Ich hoert's gleich am Schnarchen; ja Grosses,
Entscheidendes wird geschehen! - O Jaeger - vielleicht lassen wir alle ueber kurz oder lang
uns wieder die Zoepfe wachsen! - Doch, teurer Freund, lassen Sie uns hinabgehen und als treue
Diener an der Tuere des Schlafzimmers lauschen, ob Se. Exzellenz auch noch ruhig im Bette liegen
und die inneren Gedanken ausarbeiten."

Beide, der Kammerdiener und der Jaeger, schlichen sich hin an die Tuere und horchten. Zinnober
schnurrte und orgelte und pfiff durch die wundersamsten Tonarten. Beide Diener standen in stummer
Ehrfurcht, und der Kammerdiener sprach tiefgeruehrt: "Ein grosser Mann ist doch unser gnaedige
Herr Minister!" -

Schon am fruehsten Morgen entstand unten im Hause des Ministers ein gewaltiger Laerm. Ein altes,
erbaermlich in laengst verblichenen Sonntagsstaat gekleidetes Bauerweib hatte sich ins Haus
gedraengt und dem Portier angelegen, sie sogleich zu ihrem Soehnlein, zu Klein Zaches zu fuehren.
Der Portier hatte sie bedeutet, dass Se. Exzellenz der Herr Minister von Zinnober, Ritter des
gruengefleckten Tigers mit zwanzig Knoepfen, im Hause wohne, und niemand von der Dienerschaft
Klein Zaches hiesse oder so genannt werde. Da hatte das Weib aber ganz tolljubelnd geschrien,
der Herr Minister Zinnober mit zwanzig Knoepfen, das sei eben ihr liebes Soehnlein, der Klein
Zaches. Auf das Geschrei des Weibes, auf die donnernden Flueche des Portiers war alles aus
dem ganzen Hause zusammengelaufen, und das Getoese wurde aerger und aerger. Als der Kammerdiener
hinabkam, um die Leute auseinander zu jagen, die Se. Exzellenz so unverschaemt in der Morgenruhe
stoerten, warf man eben das Weib, die alle fuer wahnsinnig hielten, zum Hause heraus.

Auf die steinernen Stufen des gegenueberstehenden Hauses setzte sich nun das Weib hin und schluchzte
und lamentierte, dass das grobe Volk da drinnen sie nicht zu ihrem Herzenssoehnlein, zu dem
Klein Zaches, der Minister geworden, lassen wolle. Viele Leute versammelten sich nach und nach
um sie her, denen sie immer und immer wiederholte, dass der Minister Zinnober niemand anders
sei, als ihr Sohn, den sie in der Jugend Klein Zaches geheissen; so dass die Leute zuletzt
nicht wussten, ob sie die Frau fuer toll halten oder gar ahnen sollten, dass wirklich was an
der Sache.

Die Frau wandte nicht die Augen weg von Zinnobers Fenster. Da schlug sie mit einemmal eine
helle Lache auf, klopfte die Haende zusammen und rief jubelnd ueberlaut: "Da ist er - da ist
er, mein Herzensmaennlein - mein kleines Koboldchen - Guten Morgen, Klein Zaches! - Guten Morgen,
Klein Zaches!" - Alle Leute kuckten hin, und als sie den kleinen Zinnober gewahrten, der in
seinem gestickten Scharlachkleide, das Ordensband des gruengefleckten Tigers umgehaengt, vor
dem Fenster stand, das hinabging bis an den Fussboden, so dass seine ganze Figur durch die
grossen Scheiben deutlich zu sehen, lachten sie ganz uebermaessig und laermten und schrien:
"Klein Zaches - Klein Zaches! Ha, seht doch den kleinen geputzten Pavian - die tolle Missgeburt
- das Wurzelmaennlein - Klein Zaches! Klein Zaches!" - Der Portier, alle Diener Zinnobers rannten
heraus, um zu erschauen, worueber das Volk denn so unmaessig lache und jubiliere. Aber kaum
erblickten sie ihren Herren, als sie noch aerger als das Volk im tollsten Gelaechter schrien:
"Klein Zaches - Klein Zaches - Wurzelmann - Daeumling - Alraun!" -

Der Minister schien erst jetzt zu gewahren, dass der tolle Spuk auf der Strasse niemand anderm
gelte, als ihm selbst. Er riss das Fenster auf, schaute mit zornfunkelnden Augen herab, schrie,
raste, machte seltsame Spruenge vor Wut - drohte mit Wache - Polizei - Stockhaus und Festung.

Aber je mehr die Exzellenz tobte im Zorn, desto aerger wurde Tumult und Gelaechter, man fing
an mit Steinen - Obst - Gemuese oder was man eben zur Hand bekam, nach dem ungluecklichen Minister
zu werfen - er musste hinein! -

"Gott im Himmel," rief der Kammerdiener entsetzt, "aus dem Fenster der gnaedigen Exzellenz
kuckte ja das kleine abscheuliche Ungetuem heraus - Was ist das? - wie ist der kleine Hexenkerl
in die Zimmer gekommen?" - Damit rannte er hinauf, aber so wie vorher fand er das Schlafkabinett
des Ministers fest verschlossen. Er wagte leise zu pochen! - Keine Antwort! -

Indessen war, der Himmel weiss, auf welche Weise, ein dumpfes Gemurmel im Volke entstanden,
das kleine laecherliche Ungetuem dort oben sei wirklich Klein Zaches, der den stolzen Namen
Zinnober angenommen und sich durch allerlei schaendlichen Lug und Trug aufgeschwungen. Immer
lauter und lauter erhoben sich die Stimmen. "Hinunter mit der kleinen Bestie - hinunter - klopft
dem Klein Zaches die Ministerjacke aus - sperrt ihn in den Kaeficht - lasst ihn fuer Geld sehen
auf dem Jahrmarkt! - Beklebt ihn mit Goldschaum und beschert ihn den Kindern zum Spielzeug!
- Hinauf - hinauf!" - Und damit stuermte das Volk an gegen das Haus.

Der Kammerdiener rang verzweiflungsvoll die Haende. "Rebellion - Tumult - Exzellenz - machen
Sie auf - retten Sie sich!" - so schrie er; aber keine Antwort, nur ein leises Stoehnen liess
sich vernehmen.

Die Haustuere wurde eingeschlagen, das Volk polterte unter wildem Gelaechter die Treppe herauf.

"Nun gilt's," sprach der Kammerdiener und rannte mit aller Macht an gegen die Tuere des Kabinetts,
dass sie klirrend und rasselnd aus den Angeln sprang. - Keine Exzellenz - kein Zinnober zu
finden! -

"Exzellenz - gnaedigste Exzellenz - vernehmen Sie denn nicht die Rebellion? - Exzellenz - gnaedigste
Exzellenz, wo hat sie denn der - Gott verzeih' mir die Suende, wo geruhen Sie sich denn zu
befinden!"

So schrie der Kammerdiener, in heller Verzweiflung durch die Zimmer rennend. Aber keine Antwort,
kein Laut, nur der spottende Widerhall toente von den Marmorwaenden. Zinnober schien spurlos,
tonlos verschwunden. - Draussen war es ruhiger geworden, der Kammerdiener vernahm die tiefe
klangvolle Stimme eines Frauenzimmers, die zum Volke sprach, und gewahrte, durchs Fenster blickend,
wie die Menschen nach und nach, leise miteinander murmelnd, das Haus verliessen, bedenkliche
Blicke hinaufwerfend nach den Fenstern.

"Die Rebellion scheint vorueber," sprach der Kammerdiener, "nun wird die gnaedige Exzellenz
wohl hervorkommen aus ihrem Schlupfwinkel."

Er ging nach dem Schlafkabinett zurueck, vermutend, dort werde der Minister sich doch wohl
am Ende befinden.

Er warf spaehende Blicke rings umher, da wurde er gewahr, wie aus einem schoenen silbernen
Henkelgefaess, das immer dicht neben der Toilette zu stehen pflegte, weil es der Minister als
ein teures Geschenk des Fuersten sehr wert hielt, ganz kleine duenne Beinchen hervorstarrten.

"Gott - Gott," schrie der Kammerdiener entsetzt, "Gott! - Gott! - taeuscht mich nicht alles,
so gehoeren die Beinchen dort Sr. Exzellenz dem Herrn Minister Zinnober, meinem gnaedigen Herrn!"
- Er trat hinan, er rief, durchbebt von allen Schauern des Schrecks, indem er herabschaute:
"Exzellenz - Exzellenz - um Gott, was machen Sie - was treiben Sie da unten in der Tiefe!"

Da aber Zinnober still blieb, sah der Kammerdiener wohl die Gefahr ein, in der die Exzellenz
schwebte, und dass es an der Zeit sei, allen Respekt beiseite zu setzen. Er packte den Zinnober
bei den Beinchen - zog ihn heraus! - Ach tot - tot war die kleine Exzellenz! Der Kammerdiener
brach aus in lautes Jammern; der Jaeger, die Dienerschaft eilte herbei, man rannte nach dem
Leibarzt des Fuersten. Indessen trocknete der Kammerdiener seinen armen ungluecklichen Herrn
ab mit saubern Handtuechern, legte ihn ins Bett, bedeckte ihn mit seidenen Kissen, so dass
nur das kleine verschrumpfte Gesichtchen sichtbar blieb.

Hinein trat nun das Fraeulein von Rosenschoen. Sie hatte erst, der Himmel weiss, auf welche
Art, das Volk beruhigt. Nun schritt sie zu auf den entseelten Zinnober, ihr folgte die alte
Liese, des kleinen Zaches leibliche Mutter. - Zinnober sah in der Tat huebscher aus im Tode,
als er jemals in seinem ganzen Leben ausgesehen. Die kleinen Aeugelein waren geschlossen, das
Naeschen sehr weiss, der Mund zum sanften Laecheln ein wenig verzogen, aber vor allen Dingen
wallte das dunkelbraune Haar in den schoensten Locken herab. Ueber das Haupt hin strich das
Fraeulein den Kleinen, und in dem Augenblick blitzte in mattem Schimmer ein roter Streif hervor.

"Ha," rief das Fraeulein, indem ihr die Augen vor Freude glaenzten, "ha, Prosper Alpanus! -
hoher Meister, du haeltst Wort! - Verbuesst ist sein Verhaengnis und mit ihm alle Schmach!"

"Ach," sprach die alte Liese, "ach du lieber Gott, das ist ja doch wohl nicht mein kleiner
Zaches, so huebsch hat der niemals ausgesehen. Da bin ich doch nun ganz umsonst nach der Stadt
gegangen, und Ihr habt mir gar nicht gut geraten, mein gnaediges Fraeulein!" -

"Murrt nur nicht, Alte," erwiderte das Fraeulein, "haettet Ihr nur meinen Rat ordentlich befolgt,
und waeret Ihr nicht frueher, als ich hier war, in dies Haus gedrungen, alles stuende fuer
Euch besser. - Ich wiederhole es, der Kleine, der dort tot im Bette liegt, ist gewiss und wahrhaftig
Euer Sohn, Klein Zaches!"

"Nun," rief die Frau mit leuchtenden Augen, "nun wenn die kleine Exzellenz dort wirklich mein
Kind ist, so erb' ich ja wohl all die schoenen Sachen, die hier rings umherstehen, das ganze
Haus mit allem, was drinnen ist?"

"Nein," sprach das Fraeulein, "das ist nun ganz und gar vorbei, Ihr habt den rechten Augenblick
verfehlt, Geld und Gut zu gewinnen. - Euch ist, ich habe es gleich gesagt, Euch ist nun einmal
Reichtum nicht beschieden." -

"So darf ich," fuhr die Frau fort, indem ihr die Traenen in die Augen traten, "so darf ich
denn nicht wenigstens mein armes kleines Maennlein in die Schuerze nehmen und nach Hause tragen?
- Unser Herr Pfarrer hat so viel huebsche ausgestopfte Voegelein und Eichkaetzchen, der soll
mir meinen Klein Zaches ausstopfen lassen, und ich will ihn auf meinen Schrank stellen, wie
er da ist im roten Rock mit dem breiten Bande und dem grossen Stern auf der Brust, zum ewigen
Andenken!" -

"Das ist," rief das Fraeulein beinahe unwillig, "das ist ein ganz einfaeltiger Gedanke, das
geht ganz und gar nicht an!" -

Da fing das Weib an zu schluchzen, zu klagen, zu lamentieren. "Was hab' ich," sprach sie, "nun
davon, dass mein Klein Zaches zu hohen Wuerden, zu grossem Reichtum gelangt ist! - Waer' er
nur bei mir geblieben, haett' ich ihn nur aufgezogen in meiner Armut, niemals waer' er in jenes
verdammte silberne Ding gefallen, er lebte noch, und ich haett' vielleicht Freude und Segen
von ihm gehabt. Trug ich ihn so herum in meinem Holzkorb, Mitleiden haetten die Leute gefuehlt
und mir manches schoene Stuecklein Geld zugeworfen, aber nun" -

Es liessen sich Tritte im Vorsaal vernehmen, das Fraeulein trieb die Alte hinaus, mit der Weisung,
sie solle unten vor der Tuere warten, im Wegfahren wolle sie ihr ein untruegliches Mittel vertrauen,
wie sie all ihre Not, all ihr Elend mit einemmal enden koenne.

Nun trat Rosabelverde noch einmal dicht an den Kleinen heran und sprach mit der weichen bebenden
Stimme des tiefen Mitleids:

"Armer Zaches! - Stiefkind der Natur! - ich hatt' es gut mit dir gemeint! - Wohl mocht' es
Torheit sein, dass ich glaubte, die aeussere schoene Gabe, womit ich dich beschenkt, wuerde
hineinstrahlen in dein Inneres und eine Stimme erwecken, die dir sagen muesste: 'Du bist nicht
der, fuer den man dich haelt, aber strebe doch nur an, es dem gleichzutun, auf dessen Fittichen
du Lahmer, Unbefiederter dich aufschwingst!' - Doch keine innere Stimme erwachte. Dein traeger
toter Geist vermochte sich nicht emporzurichten, du liessest nicht nach in deiner Dummheit,
Grobheit, Ungebaerdigkeit - Ach! - waerst du nur ein geringes Etwas weniger, ein kleiner ungeschlachter
Ruepel geblieben, du entgingst dem schmachvollen Tode! - Prosper Alpanus hat dafuer gesorgt,
dass man dich jetzt im Tode wieder dafuer haelt, was du im Leben durch meine Macht zu sein
schienst. Sollt' ich dich vielleicht gar noch wiederschauen als kleiner Kaefer - flinke Maus
oder behende Eichkatze, so soll es mich freuen! - Schlafe wohl, Klein Zaches!" -

Indem Rosabelverde das Zimmer verliess, trat der Leibarzt des Fuersten mit dem Kammerdiener hinein.

"Um Gott," rief der Arzt, als er den toten Zinnober erblickte und sich ueberzeugte, dass alle
Mittel, ihn ins Leben zu rufen, vergeblich bleiben wuerden, "um Gott, wie ist das zugegangen,
Herr Kaemmerer?"

"Ach," erwiderte dieser, "ach, lieber Herr Doktor, die Rebellion oder die Revolution, es ist
all eins, wie Sie es nennen wollen, tobte und hantierte draussen auf dem Vorsaale ganz fuerchterlich.
Se. Exzellenz, besorgt um ihr teures Leben, wollten gewiss in die Toilette hineinfluechten,
glitschten aus und" -

"So ist," sprach der Doktor feierlich und bewegt, "so ist er aus Furcht zu sterben gar gestorben!"

Die Tuere sprang auf, und hinein stuerzte Fuerst Barsanuph mit verbleichtem Antlitz, hinter
ihm her sieben noch bleichere Kammerherrn.

"Ist es wahr, ist es wahr?" rief der Fuerst; aber sowie er des Kleinen Leichnam erblickte,
prallte er zurueck und sprach, die Augen gen Himmel gerichtet, mit dem Ausdruck des tiefsten
Schmerzes: "O Zinnober!" - Und die sieben Kammerherrn riefen dem Fuersten nach: "O Zinnober!"
und holten, wie es der Fuerst tat, die Schnupftuecher aus der Tasche und hielten sie sich vor
die Augen.

"Welch ein Verlust," begann nach einer Weile des lautlosen Jammers der Fuerst, "welch ein unersetzlicher
Verlust fuer den Staat! - Wo einen Mann finden, der den Orden des gruengefleckten Tigers mit
zwanzig Knoepfen mit der Wuerde traegt, als mein Zinnober! - Leibarzt, und Sie konnten mir
den Mann sterben lassen! - Sagen Sie - wie ging das zu, wie mochte das geschehen - was war
die Ursache - woran starb der Vortreffliche?" -

Der Leibarzt beschaute den Kleinen sehr sorgsam, befuehlte manche Stellen ehemaliger Pulse,
strich das Haupt entlang, raeusperte sich und begann: "Mein gnaedigster Herr! Sollte ich mich
begnuegen, auf der Oberflaeche zu schwimmen, ich koennte sagen, der Minister sei an dem gaenzlichen
Ausbleiben des Atems gestorben, dies Ausbleiben des Atems sei bewirkt durch die Unmoeglichkeit
Atem zu schoepfen, und diese Unmoeglichkeit wieder nur herbeigefuehrt durch das Element, durch
den Humor, in den der Minister stuerzte. Ich koennte sagen, der Minister sei auf diese Weise
einen humoristischen Tod gestorben, aber fern von mir sei diese Seichtigkeit, fern von mir
die Sucht, alles aus schnoeden physischen Prinzipien erklaeren zu wollen, was nur im Gebiet
des rein Psychischen seinen natuerlichen unumstoesslichen Grund findet. - Mein gnaedigster
Fuerst, frei sei des Mannes Wort! - Den ersten Keim des Todes fand der Minister im Orden des
gruengefleckten Tigers mit zwanzig Knoepfen!" -

"Wie," rief der Fuerst, indem er den Leibarzt mit zorngluehenden Augen anfunkelte, "wie! -
was sprechen Sie? - der Orden des gruengefleckten Tigers mit zwanzig Knoepfen, den der Selige
zum Wohl des Staats mit so vieler Anmut, mit so vieler Wuerde trug? - der Ursache seines Todes?
- Beweisen Sie mir das, oder - Kammerherrn, was sagt ihr dazu?"

"Er muss beweisen, er muss beweisen, oder" - riefen die sieben blassen Kammerherrn, und der
Leibarzt fuhr fort:

"Mein bester gnaedigster Fuerst, ich werd' es beweisen, also kein oder! - Die Sache haengt
folgendermassen zusammen: Das schwere Ordenszeichen am Bande, vorzueglich aber die Knoepfe
auf dem Ruecken wirkten nachteilig auf die Ganglien des Rueckgrats. Zu gleicher Zeit verursachte
der Ordensstern einen Druck auf jenes knotige fadichte Ding zwischen dem Dreifuss und der obern
Gekroespulsader, das wir das Sonnengeflecht nennen, und das in dem labyrinthischen Gewebe der
Nervengeflechte praedominiert. Dies dominierende Organ steht in der mannigfaltigsten Beziehung
mit dem Zerebralsystem, und natuerlich war der Angriff auf die Ganglien auch diesem feindlich.
Ist aber nicht die freie Leitung des Zerebralsystems die Bedingung des Bewusstseins, der Persoenlichkeit,
als Ausdruck der vollkommensten Vereinigung des Ganzen in einem Brennpunkt? Ist nicht der Lebensprozess
die Taetigkeit in beiden Sphaeren, in dem Ganglien- und Zerebralsystem? - Nun! genug, jener
Angriff stoerte die Funktionen des psychischen Organism. Erst kamen finstre Ideen von unerkannten
Aufopferungen fuer den Staat durch das schmerzhafte Tragen jenes Ordens u.s.w., immer verfaenglicher
wurde der Zustand, bis gaenzliche Disharmonie des Ganglien- und Zerebralsystems endlich gaenzliches
Aufhoeren des Bewusstseins, gaenzliches Aufgeben der Persoenlichkeit herbeifuehrte. Diesen
Zustand bezeichnen wir aber mit dem Worte Tod! - Ja, gnaedigster Herr! - der Minister hatte
bereits seine Persoenlichkeit aufgegeben, war also schon mausetot, als er hineinstuerzte in
jenes verhaengnisvolle Gefaess. - So hatte sein Tod keine physische, wohl aber eine unermesslich
tiefe psychische Ursache." -

"Leibarzt," sprach der Fuerst unmutig, "Leibarzt, Sie schwatzen nun schon eine halbe Stunde,
und ich will verdammt sein, wenn ich eine Silbe davon verstehe. Was wollen Sie mit Ihrem Physischen
und Psychischen?"

"Das physische Prinzip," nahm der Arzt wieder das Wort, "ist die Bedingung des rein vegetativen
Lebens, das psychische bedingt dagegen den menschlichen Organism, der nur in dem Geiste, in
der Denkkraft das Triebrad der Existenz findet."

"Noch immer," rief der Fuerst im hoechsten Unmut, "noch immer verstehe ich Sie nicht, Unverstaendlicher!"

"Ich meine," sprach der Doktor, "ich meine, Durchlauchtiger, dass das Physische sich bloss
auf das rein vegetative Leben ohne Denkkraft, wie es in Pflanzen stattfindet, das Psychische
aber auf die Denkkraft bezieht. Da diese nun im menschlichen Organism vorwaltet, so muss der
Arzt immer bei der Denkkraft, bei dem Geist anfangen und den Leib nur als Vasallen des Geistes
betrachten, der sich fuegen muss, sobald der Gebieter es will."

"Hoho!" rief der Fuerst, "hoho, Leibarzt, lassen Sie das gut sein! - Kurieren Sie meinen Leib,
und lassen Sie meinen Geist ungeschoren, von dem habe ich noch niemals Inkommoditaeten verspuert.
Ueberhaupt, Leibarzt, Sie sind ein konfuser Mann, und stuende ich hier nicht an der Leiche
meines Ministers und waere geruehrt, ich wuesste, was ich taete! - Nun Kammerherrn! vergiessen
wir noch einige Zaehren hier am Katafalk des Verewigten und gehen wir dann zur Tafel."

Der Fuerst hielt das Schnupftuch vor die Augen und schluchzte, die Kammerherrn taten desgleichen,
dann schritten sie alle von dannen. Vor der Tuere stand die alte Liese, welche einige Reihen
der allerschoensten goldgelben Zwiebeln ueber den Arm gehaengt hatte, die man nur sehen konnte.
Des Fuersten Blick fiel zufaellig auf diese Fruechte. Er blieb stehen, der Schmerz verschwand
aus seinem Antlitz, er laechelte mild und gnaedig, er sprach: "Hab' ich doch in meinem Leben
keine solche schoene Zwiebeln gesehen, die muessen von dem herrlichsten Geschmack sein. Verkauft
Sie die Ware, liebe Frau?"

"O ja," erwiderte Liese mit einem tiefen Knix, "o ja, gnaedigste Durchlaucht, von dem Verkauf
der Zwiebeln naehre ich mich duerftig, so gut es gehn will! - Sie sind suess wie purer Honig,
belieben Sie, gnaedigster Herr?"

Damit reichte sie eine Reihe der staerksten glaenzendsten Zwiebeln dem Fuersten hin. Der nahm
sie, laechelte, schmatzte ein wenig und rief dann: "Kammerherrn! geb' mir einer einmal sein
Taschenmesser her." Ein Messer erhalten, schaelte der Fuerst nett und sauber eine Zwiebel ab
und kostete etwas von dem Mark.

"Welch ein Geschmack, welche Suesse, welche Kraft, welches Feuer!" rief er, indem ihm die Augen
glaenzten vor Entzuecken, "und dabei ist es mir, als saeh' ich den verewigten Zinnober vor
mir stehen, der mir zuwinkte und zulispelte: 'Kaufen Sie - essen Sie diese Zwiebeln, mein Fuerst
- das Wohl des Staats erfordert es!'" - Der Fuerst drueckte der alten Liese ein paar Goldstuecke
in die Hand, und die Kammerherrn mussten saemtliche Reihen Zwiebeln in die Taschen schieben.
Noch mehr! - er verordnete, dass niemand anders die Zwiebellieferung fuer die fuerstlichen
Dejeuners haben sollte als Liese. So kam die Mutter des Klein Zaches, ohne gerade reich zu
werden, aus aller Not, aus allem Elend, und gewiss war es wohl, dass ihr ein geheimer Zauber
der guten Fee Rosabelverde dazu verhalf.

Das Leichenbegaengnis des Ministers Zinnober war eins der praechtigsten, das man jemals in
Kerepes gesehen; der Fuerst, alle Ritter des gruengefleckten Tigers folgten der Leiche in tiefer
Trauer. Alle Glocken wurden gezogen, ja sogar die beiden Boeller, die der Fuerst behufs der
Feuerwerke mit schweren Kosten angeschafft, mehrmals geloest. Buerger - Volk - alles weinte
und lamentierte, dass der Staat seine beste Stuetze verloren und wohl niemals mehr ein Mann
von dem tiefen Verstande, von der Seelengroesse, von der Milde, von dem unermuedlichen Eifer
fuer das allgemeine Wohl, wie Zinnober, an das Ruder der Regierung kommen werde.

In der Tat blieb auch der Verlust unersetzlich; denn niemals fand sich wieder ein Minister,
dem der Orden des gruengefleckten Tigers mit zwanzig Knoepfen so an den Leib gepasst haben
sollte, wie dem verewigten unvergesslichen Zinnober.

Es ist nun an dem, dass der, der fuer dich, geliebter Leser, diese Blaetter aufschreibt, von
dir scheiden will, und dabei ueberfaellt ihn Wehmut und Bangen. - Noch vieles, vieles wuesste
er von den merkwuerdigen Taten des kleinen Zinnober, und er haette, wie er denn nun ueberhaupt
zu der Geschichte aus dem Innern heraus unwiderstehlich angeregt wurde, wahre Lust daran gehabt,
dir, o mein Leser, noch das alles zu erzaehlen. Doch! - rueckblickend auf alle Ereignisse,
wie sie in den neun Kapiteln vorgekommen, fuehlt er wohl, dass darin schon so viel Wunderliches,
Tolles, der nuechternen Vernunft Widerstrebendes enthalten, dass er, noch mehr dergleichen
anhaeufend, Gefahr laufen muesste, es mit dir, geliebter Leser, deine Nachsicht missbrauchend,
ganz und gar zu verderben. Er bittet dich in jener Wehmut, in jenem Bangen, das ploetzlich
seine Brust beengte, als er die Worte: "Letztes Kapitel" schrieb, du moegest mit recht heitrem,
unbefangenem Gemuet es dir gefallen lassen, die seltsamen Gestaltungen zu betrachten, ja sich
mit ihnen zu befreunden, die der Dichter der Eingebung des spukhaften Geistes, Phantasus geheissen,
verdankt, und dessen bizarrem, launischem Wesen er sich vielleicht zu sehr ueberliess. - Schmolle
deshalb nicht mit beiden, mit dem Dichter und mit dem launischen Geiste! - Hast du, geliebter
Leser, hin und wieder ueber manches recht im Innern gelaechelt, so warst du in der Stimmung,
wie sie der Schreiber dieser Blaetter wuenschte, und dann, so glaubt er, wirst du ihm wohl
vieles zugute halten! -

Eigentlich haette die Geschichte mit dem tragischen Tode des kleinen Zinnober schliessen koennen.
Doch ist es nicht anmutiger, wenn statt eines traurigen Leichenbegaengnisses eine froehliche
Hochzeit am Ende steht?

So werde denn noch kuerzlich der holden Candida und des gluecklichen Balthasars gedacht. -

Der Professor Mosch Terpin war sonst ein aufgeklaerter, welterfahrner Mann, der dem weisen
Spruch: Nil admirari gemaess sich seit vielen, vielen Jahren ueber nichts in der Welt zu verwundern
pflegte. Aber jetzt geschah es, dass er, all seine Weisheit aufgebend, sich immer fort und
fort verwundern musste, so dass er zuletzt klagte, wie er nicht mehr wisse, ob er wirklich
der Professor Mosch Terpin sei, der ehemals die natuerlichen Angelegenheiten im Staate dirigiert,
und ob er noch wirklich, Kopf in die Hoehe, auf seinen lieben Fuessen einherspaziere.

Zuerst verwunderte er sich, als Balthasar ihm den Doktor Prosper Alpanus als seinen Oheim vorstellte
und dieser ihm die Schenkungsurkunde vorwies, vermoege der Balthasar Besitzer des eine Stunde
von Kerepes entfernten Landhauses nebst Waldung, Aecker und Wiesen wurde; als er in dem Inventario,
kaum seinen Augen trauend, koestliche Geraetschaften, ja Gold- und Silberbarren erwaehnt gewahrte,
deren Wert den Reichtum der fuerstlichen Schatzkammer bei weitem ueberstieg. Dann verwunderte
er sich, als er den praechtigen Sarg, in dem Zinnober lag, durch Balthasars Lorgnette anschaute,
und es ihm auf einmal war, als habe es nie einen Minister Zinnober, sondern nur einen kleinen
ungeschlachten, ungebaerdigen Knirps gegeben, den man faelschlicherweise fuer einen verstaendigen,
weisen Minister Zinnober gehalten.

Bis auf den hoechsten Grad stieg aber Mosch Terpins Verwunderung, als Prosper Alpanus ihn im
Landhause umherfuehrte, ihm seine Bibliothek und andere sehr wunderbare Dinge zeigte, ja selbst
einige sehr anmutige Experimente machte mit seltsamen Pflanzen und Tieren.

Dem Professor ging der Gedanke auf, es sei wohl mit seinem Naturforschen ganz und gar nichts,
und er saesse in einer herrlichen bunten Zauberwelt wie in einem Ei eingeschlossen. Dieser
Gedanke beunruhigte ihn so sehr, dass er zuletzt klagte und weinte wie ein Kind. Balthasar
fuehrte ihn sofort in den geraeumigen Weinkeller, in dem er glaenzende Faesser und blinkende
Flaschen erblickte. Besser als in dem fuerstlichen Weinkeller, meinte Balthasar, koenne er
hier studieren und in dem schoenen Park die Natur hinlaenglich erforschen.

Hierauf beruhigte sich der Professor.

Balthasars Hochzeit wurde auf dem Landhause gefeiert. Er - die Freunde Fabian - Pulcher - alle
erstaunten ueber Candidas hohe Schoenheit, ueber den zauberischen Reiz, der in ihrem Anzuge,
in ihrem ganzen Wesen lag. - Es war auch wirklich ein Zauber, der sie umfloss, denn die Fee
Rosabelverde, die, allen Groll vergessend, der Hochzeit als Stiftsfraeulein von Rosenschoen
beiwohnte, hatte sie selbst gekleidet und mit den schoensten, herrlichsten Rosen geschmueckt.
Nun weiss man aber wohl, dass der Anzug gut stehen muss, wenn eine Fee dabei Hand anlegt. Ausserdem
hatte Rosabelverde der holden Braut einen praechtig funkelnden Halsschmuck verehrt, der eine
magische Wirkung dahin aeusserte, dass sie, hatte sie ihn umgetan, niemals ueber Kleinigkeiten,
ueber ein schlecht genesteltes Band, ueber einen missratenen Haarschmuck, ueber einen Fleck
in der Waesche oder sonst verdriesslich werden konnte. Diese Eigenschaft, die ihr der Halsschmuck
gab, verbreitete eine besondere Anmut und Heiterkeit auf ihrem ganzen Antlitz.

Das Brautpaar stand im hoechsten Himmel der Wonne, und - so herrlich wirkte der geheime weise
Zauber Alpans - hatte doch noch Blick und Wort fuer die Herzensfreunde, welche versammelt.
Prosper Alpanus und Rosabelverde, beide sorgten dafuer, dass die schoensten Wunder den Hochzeitstag
verherrlichten. Ueberall toenten aus Bueschen und Baeumen suesse Liebeslaute, waehrend sich
schimmernde Tafeln erhoben mit den herrlichsten Speisen, mit Kristallflaschen belastet, aus
denen der edelste Wein stroemte, welcher Lebensglut durch alle Adern der Gaeste goss.

Die Nacht war eingebrochen, da spannen sich feuerflammende Regenbogen ueber den ganzen Park,
und man sah schimmernde Voegel und Insekten, die sich auf und ab schwangen, und wenn sie die
Fluegel schuettelten, staeubten Millionen Funken hervor, die in ewigem Wechsel allerlei holde
Gestalten bildeten, welche in der Luft tanzten und gaukelten und im Gebuesch verschwanden.
Und dabei toente staerker die Musik des Waldes, und der Nachtwind strich daher, geheimnisvoll
saeuselnd und suesse Duefte aushauchend.

Balthasar, Candida, die Freunde erkannten den maechtigen Zauber Alpans, aber Mosch Terpin,
halb berauscht, lachte laut und meinte, hinter allem stecke niemand anders, als der Teufelskerl,
der Operndekorateur und Feuerwerker des Fuersten.

Schneidende Glockentoene erhallten. Ein glaenzender Goldkaefer schwang sich herab, setzte sich
auf Prosper Alpanus' Schulter und schien ihm leise etwas ins Ohr zu sumsen.

Prosper Alpanus erhob sich von seinem Sitz und sprach ernst und feierlich: "Geliebter Balthasar
- holde Candida - meine Freunde! - Es ist nun an der Zeit - Lothos ruft - ich muss scheiden." -

Darauf nahte er sich dem Brautpaar und sprach leise mit ihnen. Beide, Balthasar und Candida,
waren sehr geruehrt, Prosper schien ihnen allerlei gute Lehren zu geben, er umarmte beide mit
Inbrunst.

Dann wandte er sich an das Fraeulein von Rosenschoen und sprach ebenfalls leise mit ihr - wahrscheinlich
gab sie ihm Auftraege in Zauber- und Feen-Angelegenheiten, die er willig uebernahm.

Indessen hatte sich ein kleiner kristallner Wagen, mit zwei schimmernden Libellen bespannt,
die der Silberfasan fuehrte, aus den Lueften hinabgesenkt.

"Lebt wohl - lebt wohl!" rief Prosper Alpanus, stieg in den Wagen und schwebte empor ueber
die flammenden Regenbogen hinweg, bis sein Fuhrwerk zuletzt in den hoechsten Lueften erschien
wie ein kleiner funkelnder Stern, der sich endlich hinter den Wolken verbarg.

"Schoene Mongolfiere," schnarchte Mosch Terpin und versank, von der Kraft des Weines uebermannt,
in tiefen Schlaf.

- Balthasar, der Lehren des Prosper Alpanus eingedenk, den Besitz des wunderbaren Landhauses
wohl nutzend, wurde in der Tat ein guter Dichter, und da die uebrigen Eigenschaften, die Prosper
ruecksichts der holden Candida an dem Besitztum geruehmt, sich ganz und gar bewaehrten, Candida
auch niemals den Halsschmuck, den ihr das Stiftsfraeulein von Rosenschoen als Hochzeitsgabe
beschert, ablegte, so konnt' es nicht fehlen, dass Balthasar die gluecklichste Ehe in aller
Wonne und Herrlichkeit fuehrte, wie sie nur jemals ein Dichter mit einer huebschen jungen Frau
gefuehrt haben mag -

So hat aber das Maerchen von Klein Zaches genannt Zinnober nun wirklich ganz und gar ein froehliches

                                      Ende.

