Fernanda consiguió al fin sustraerse a los plácemes de sus amigos y fue a sentarse en un rincón
apartado. Estaba triste. La hostilidad de los dueños de la casa le había impresionado. Pero
no era esto lo principal, aunque ella hiciese por creerlo. El motivo recóndito, que se avergonzaba
de confesar a sí misma, era Luis. El saludo afectuoso de su antiguo novio había despertado
súbito todos sus recuerdos, todas sus ilusiones, las penas y las dichas de otro tiempo que
dormían en el fondo de su alma como pajarillos entre las hojas del árbol. La agitación interior
era intensísima, pero nada o muy poco se traslucía en su continente grave y frío. Sin embargo,
sintió un fuerte estremecimiento al escuchar muy cerca de su oído estas palabras:

--¡Qué hermosa te has puesto, Fernanda!

Se hallaba tan distraída que no advirtió que el conde se había sentado a su lado. Involuntariamente
se llevó la mano al sitio del corazón. Repuesta inmediatamente, sonrió diciendo:

--¿Te parece?

--Sí... Y yo qué viejo, ¿verdad?

Hizo un esfuerzo y le miró a la cara con fijeza.

--No; algunas canas en la barba... y el aspecto un poco fatigado.

El temblor de su voz contrastaba con la aparente indiferencia que quiso dar a sus palabras.

El conde se puso repentinamente serio, llevose la mano a la frente y replicó al cabo de unos
momentos con acento sombrío y como si se hablase a sí mismo:

--Fatigado, sí; ésa es la verdadera palabra... ¡Muy fatigado!... La fatiga me sale por los poros.

Guardaron ambos silencio. El conde quedó entregado a una intensa meditación que trazó en su
frente arruga profunda. Al cabo dijo, entablando nuevamente conversación:

--Ya te había visto antes de venir aquí.

--¿Dónde?--preguntó ella afectando sorpresa.

--En la carretera. Salí esta tarde a dar un paseo a caballo y me crucé con la silla de posta.
Te conocí perfectamente.

--Pues yo no te he visto... Recuerdo que encontramos dos o tres jinetes antes de llegar a Lancia,
pero no he conocido a ninguno.

Al decir esto no pudo impedir que una ola de carmín tiñese de nuevo sus mejillas. Volvió, para
disimular, la cabeza. Sus ojos tropezaron con los de Amalia, que se posaban sobre ellos lucientes,
acerados. Contempláronse un instante. La boca felina de la valenciana se contrajo con una sonrisa.
Fernanda quiso corresponder con otra tan falsa, pero no pudo. Volviose de nuevo hacia el conde
y hablaron de cosas indiferentes, de teatros, de música, de proyectos de viaje.

Sin embargo, aquél se mostraba más y más preocupado. Iba perdiendo el aplomo y hablaba equivocándose,
como si su pensamiento anduviese lejos. Guardaba silencio algunos momentos, pugnaba por decir
algo, movíanse sus labios, pero en vez de articular lo que quería, expresaban otra cosa distinta,
algo trivial y ridículo que le avergonzaba en cuanto salía de ellos. Fernanda le observaba
con atención, ganando la serenidad y la calma que él perdía rápidamente. Parecía embebida por
completo en la conversación, describiendo con naturalidad sus impresiones de viaje, expresando
sus opiniones con la misma indiferencia que si no mediase entre ellos más que una antigua y
tranquila amistad. Luis concluyó por ponerse taciturno. Al fin tuvo resolución para decir,
aprovechando un instante de silencio:

--Cuando me acerqué a tí estabas muy distraída. ¿En qué pensabas?

--No me acuerdo... ¿En qué querrías tú que pensase?

El conde vaciló un momento; pero animado por la graciosa sonrisa de su ex-novia se atrevió
a articular:

--En mí.

Fernanda le miró en silencio, con curiosidad burlona bajo la cual chispeaba una alegría imposible
de ocultar. El conde se puso colorado hasta las orejas, y las hubiera entregado seguramente
a las tijeras por no haber pronunciado aquellos dos fatales monosílabos.

--Bien...--dijo la joven alzándose de la silla.--Hasta luego. Me alegro de verte bueno.

--¡Escucha!

--¿Qué hay?--dijo retrocediendo el paso que había dado para alejarse y posando en él unos ojos
sonrientes y maliciosos que concluyeron de fascinarle.

--Perdona si mis palabras te han ofendido.

Fernanda hizo una mueca de desdén y se alejó exclamando:

--¡Arrepiéntete, pecador, que el infierno tienes delante!

¡El infierno! Esta palabra, soltada a la ligera, como broma, hizo dar un vuelco a su corazón;
despertó la preocupación constante de su existencia desde hacía algún tiempo. Todos los Gayoso
habían vivido bajo la influencia de esta idea funesta. Pero el terror de sus abuelos parecía
dilatarse en su espíritu, atormentándolo, enloqueciéndolo. Amalia necesitaba luchar heroicamente
para distraerle por poco tiempo de sus escrúpulos. Por eso ahora, cuando le hizo seña para
que se acercase, le vio alzarse tétrico de la silla y aproximarse lentamente como si le arrastrasen.
Tenía ella demasiado talento y orgullo para mostrarse herida de la corta plática que acababa
de tener con su antigua novia. Le acogió con la misma sonrisa, dirigiole la palabra con su
habitual y afectada ligereza, y no se acordó ni del nombre de Fernanda. Pero sus labios pálidos
se contraían de coraje cada vez que le veía volver los ojos hacia aquélla. Y el incauto lo
hacía amenudo.

Una hermosa niña de ojos azules y flotante cabellera dorada apareció en la puerta, conducida
por una doméstica.

--¡Oh, qué tarde!--exclamó la señora de Quiñones.--¿Por qué ha tardado usted tanto en traerla,
Paula?--añadió severamente.

Ésta contestó que la niña se había entretenido jugando al milano que le dan, y que lloraba
cada vez que la querían acostar.

--¿No tienes sueño aún, rica mía?--dijo la dama trayéndola hacia sí y pasándole la mano tiernamente
por los bucles de su cabellera.

Los tertulios se interesaron vivamente por la criatura. Fue de uno a otro recibiendo caricias
y pagándolas con afectuosos besos de despedida.

--Buenas noches, Josefina.--Hasta mañana, rica.--¿Has sido buena hoy?--¿Te ha comprado tu madrina
la muñeca que cierra los ojos?

El conde la miraba con los ojos húmedos, haciendo esfuerzos increíbles para dominar su emoción.
La sentía siempre que se ofrecía a su vista aquella niña. Cuando le tocó la vez no hizo más
que rozar con los labios su rostro cándido. Pero Josefina, con el admirable instinto que los
niños tienen para saber quién los ama, se colgó a su cuello dándole pruebas de particular cariño.

Fernanda también la contemplaba con vivo interés, con una intensa curiosidad que le hacía abrir
extremadamente los ojos. Josefina tenía seis años, la tez nacarada, los ojos de una dulzura
infinita, azules y melancólicos; algo de triste y enfermizo en toda su diminuta persona. El
parecido con el conde saltaba a la vista.

Cuando la niña le dejó, los ojos de aquél chocaron con los de Fernanda. Sintiose turbado: fue
a sentarse más lejos.

Josefina vestía con elegancia. Los señores de Quiñones la criaban con mimo, como hija adoptiva.
Por mucho tiempo éste fue el asunto preferido de las murmuraciones de Lancia. Se averiguaba
con vivo interés el coste de sus sombreritos; se comentaba el número de juguetes que le compraban;
hacíanse cálculos sobre la cantidad en que la dotarían al casarse. Pero ya se habían fatigado
de tanto comentario. Tan sólo cuando venía rodada se dejaba escapar alguna alusión mordaz,
o se noticiaba al oído algún nuevo descubrimiento.

La niña fue a parar a un grupo donde estaban María Josefa, la doncella de la lengua devastadora,
y Manuel Antonio, bello siempre como el primer rayo de la mañana.

--Oyes, Josefina: ¿a quién quieres más, a tu madrina o a tu padrino?--preguntole aquél.

--A madrina--respondió la niña sin vacilar.

--Y a quién quieres más, ¿a tu padrino o al conde?

La niña le miró sorprendida con sus grandes ojos azules. Pasó por ellos una ráfaga de desconfianza
y respondió frunciendo su hermoso entrecejo:

--A mi padrino.

--¿Pero el conde no te trae muchos juguetes? ¿no te lleva en coche a la Granja? ¿no te ha comprado
el trajecito de charra?

--Sí... pero no es mi padrino.

Los del grupo acogieron con risa esta respuesta. Comprendían que la niña mentía. Don Pedro
no era hombre para inspirar afecto muy vivo a nadie.

--Pues yo creo que el conde también es tu pa...drino.

--No tal; yo no tengo más que un padrino--manifestó la chica, cada vez más recelosa.

Y se alejó del grupo.

Fue donde estaba Amalia; se le puso delante cruzando sus bracitos sobre el pecho y dijo haciendo
una reverencia:

--Madrina, la bendición.

La dama le entregó su mano, que la niña besó con respetuoso cariño. Luego, cogiéndola en sus
brazos, la besó en la frente.

--Que descanses, hija mía. Ve a pedir la bendición a tu padrino.

La niña se dirigió al gabinete. Estas prácticas del tiempo pasado placían mucho al señor de
Quiñones.

Josefina se acercó a él con timidez. Aquel gran señor paralítico le infundía siempre miedo,
aunque procuraba disimularlo porque así se lo había ordenado su madrina.

--Señor, la bendición--dijo con voz apagada.

El alto y poderoso maestrante no hizo caso. Fijo en las cartas que tenía en la mano, envuelto
en su talma gris con la cruz roja en el pecho, iba creciendo por momentos ante los ojos turbados
de la pobre Josefina. No comprendía que hubiese en el mundo nada más grande, más imponente
y digno de respeto que aquel noble señor. De esta misma opinión participaba D. Pedro. Por eso
hacía tiempo que había resuelto confundir a todos los seres que le rodeaban en una masa caótica,
en la cual sólo dos o tres aparecían con algún carácter individual.

La niña aguardó con sus bracitos cruzados cerca de un cuarto de hora. Al fin el señor de Quiñones,
después de jugar una entrada con fortuna, se dignó clavar en ella una mirada severa que la
hizo empalidecer. Alargó su aristocrática mano con ademán digno de su tocayo Pedro el Grande
de Rusia, y Josefina posó sobre ella sus labios temblorosos y se fue.

No estaba muy conforme aquel varón excelso con que su esposa criase con tal mimo a una expósita,
pero lo consentía porque lisonjeaba su vanidad. Amalia le había dicho, sabiendo dónde le dolía:

--Criarla para doméstica lo haría cualquiera en Lancia. Nosotros debemos hacer las cosas de
otro modo.

D. Pedro no pudo menos de sentir el peso de aquella verdad innegable.

Josefina cruzó el salón para ir a acostarse. Al pasar rozando con Fernanda, que estaba sentada
y sola, ésta la pilló al vuelo por un bracito y la atrajo. Toda la alegría, toda la ternura
que en aquel momento rebosaba de su corazón, desbordose con violencia sobre la criatura, a
quien cubrió de besos. No se acordó para nada de su rival, a quien adivinaba vencida. Sólo
pensó en que era hija de él, su sangre, su misma imagen. Y besó con éxtasis aquellos ojos azules
profundos, melancólicos, aquella tez nacarada, aquellos bucles dorados que circuían su rostro
como un nimbo de luz.

--¡Oh, qué hermoso pelo! ¡Qué cosa tan hermosa, Dios mío!

Y apretaba sus labios contra él y hasta sumergía el rostro entre sus hebras con tanta voluptuosidad
y ternura que estaba a punto de llorar.

En aquel momento una voz estridente, imperiosa, sonó en sus oídos.

--¡Todavía no te has ido a acostar, arrapiezo!

Y al levantar los ojos vio a Amalia, con el rostro pálido, los labios apretados, que cogió
a la niña con violencia por el brazo dándole una fuerte sacudida y la arrastró hacia la puerta.

XI

La cólera de Amalia.

A la mañana siguiente, Paula, por orden de su señora, llevó a la niña al cuarto de la plancha,
la sentó en una silla alta y pidió las tijeras a la doncella, que cosía al pie del balcón.

--¿Qué vas a hacer?--preguntó Josefina.

--Cortarte el pelo.

--¿Por qué?... Yo no quiero que me cortes el pelo.

Y se bajó resueltamente de la silla. Paula tornó a alzarla.

--¡Quieta!--le dijo severamente.

--¡Yo no quiero!... ¡no quiero!--exclamó con graciosa resolución.

--La verdad es que da lástima cortar un pelo tan hermoso--dijo otra de las doncellas, que estaba
planchando.

--¿Qué quieres, hija? Quien manda, manda.

Y tomando uno de los preciosos bucles de la cabellera, lo separó de un tijeretazo.

--¡Déjame, Paula!--gritó la niña.--¡Lo voy a decir a madrina!

--¿Sí, preciosa? ¿Vas a decírselo a madrina de veras?... Bueno, ya se lo dirás cuando terminemos.

Y sin hacer más caso de sus protestas, dejando caer las palabras con zumba, prosiguió imperturbable
su tarea. Pero la niña se bajó de nuevo, irritada, furiosa. Entonces Paula pidió auxilio a
Concha, la costurera, y mientras ésta la tenía sujeta a la silla, aquélla la fue despojando
uno a uno de todos sus bucles. Después arregló como mejor pudo los cabellos que quedaban.

--¡Qué lástima!--volvió a exclamar la planchadora.

--Hija, no está mal así tampoco--repuso Paula peinándola con esmero.

En aquel momento apareció la señora en el cuadro de la puerta.

--¡Madrina! ¡ven, madrina!... Mira, Paula y Concha me han cortado el pelo.

Amalia avanzó algunos pasos por la estancia y, evitando la mirada de la niña, fijó los ojos
severos en su cabeza, y dijo con imperio y frialdad:

--No está bien así. Córtelo usted al rape.

Y se alejó con la frente fruncida. Josefina, atónita, la siguió con los ojos. Jamás había visto
en el semblante de su madrina tanta frialdad y dureza. Quedó asombrada, pensativa y dejó ya,
sin hacer el más leve movimiento, que Paula cumpliese el mandato.

Pronto quedó la cabecita rubia mondada como un melocotón. Las domésticas prorrumpieron en carcajadas.

--¡Hija de mi alma, que retefeísima te han puesto!--exclamó María la planchadora con acento
de duelo, pero sin poder reprimir la risa.

--No digas eso, mujer--repuso Concha con dejillo amargo.--¡Si está preciosa!

Era una mujer de veinticinco años o más, extremadamente pequeña, casi tan pequeña como Josefina,
de ojos hundidos y ariscos, a quien todos los criados de la casa temían.

Paula reía también pasando y repasando sus manos por la cabeza de la criatura.

--Cuando haga falta un perulero para el aceite, ya sabéis dónde lo habéis de hallar--prosiguió
Concha.

Disipada la lástima, adivinando que la chiquita había caído en desgracia, las criadas se entregaban
a la alegría cambiando bromas sin gracia, pero que las hacían reír perdidamente. Josefina había
permanecido quieta, silenciosa, con la cabeza baja. Las burlas lograron al fin hacer su efecto.
Dos lágrimas asomaron rezumando por sus largas pestañas. Concha se incomodó:

--¿Lloras por el pelito?.. ¡Qué lástima de azotes!... No tienes tú la culpa, sino los que te
crían como una princesita siendo tanto como nosotras... digo, menos que nosotras--añadió por
lo bajo,--que al fin tenemos padres.

--¡Vamos, Concha, déjala!... No hagas caso, monina, que pronto tendrás pelo otra vez--dijo
María con acento maternal.

La niña, impresionada por la caricia, comenzó a sollozar y salió de la estancia.

Cuando por la noche se presentó en el salón, de aquella forma, el conde no pudo reprimir un
gesto de cólera y clavó una mirada interrogante en Amalia. Ésta contestó a aquel gesto y a
aquella mirada con sonrisa provocativa. Y en alta voz dijo que le había mandado cortar el pelo
porque había notado que la niña empezaba a presumir.

--¡Claro! ¡Tanto la adulan ustedes que se ha puesto inaguantable!

El conde, irritado, buscó al instante ocasión de acercarse a Fernanda y anudaron la plática
de la noche anterior. Estuvieron locuaces, afectuosos. Fernanda contó con pormenores su vida
de París. Luis se mostró singularmente expansivo, no ocultando la alegría de su corazón, hablando
animadamente bajo la mirada iracunda de Amalia posada sobre él. En una pausa Fernanda alzó
los ojos sonrientes hacia su ex-novio y le preguntó, no sin ruborizarse un poco:

--¿A que no sabes por qué le han cortado el pelo a la niña?

El conde la miró sin contestar.

--Ayer lo elogié yo mucho y me permití besarlo.

Era la primera vez que Fernanda se daba por enterada de su secreto. Experimentó una fuerte
sacudida. Sus mejillas se enrojecieron. Las de ella también. En largo rato no hallaron palabras
que decirse.

En los días siguientes, el conde comenzó a dar repetidos paseos por la calle de Altavilla y
a pasar largos ratos en el café de Marañón. La sociedad laciense se sintió conmovida hasta
sus cimientos ante tamaño acontecimiento. Desde entonces más de trescientos pares de ojos le
espiaron sin cesar. Dejó de ir todos los días a casa de Quiñones y asistió una que otra vez
a la tertulia exigua de las de Meré, como se seguía diciendo en Lancia, aunque en realidad
ya no hubiese en el mundo más que una. Carmelita había muerto hacía lo menos tres años. No
quedaba más que Nuncia, la menor, y ésa casi totalmente paralítica. Del sillón a la cama y
de la cama al sillón: era todo lo que andaba con trabajo. Moralmente también se hallaba privada
de movimiento, falta del impulso protector que le prestaba su hermana. Desde que ésta bajara
al sepulcro, no tenía ya quien la sujetase. Esto, lejos de alegrarla, la sumía en una melancolía
profunda. Al pasar repentinamente a la categoría de persona sui juris, la pobre Niña había
experimentado desazón increíble: todo le asustaba, todo era conflictos de los cuales le parecía
imposible salir; echaba menos aquellas ásperas reprensiones que, si la hacían derramar abundantes
lágrimas, habían reprimido saludablemente sus juveniles arranques y cortado los funestos resultados
que pudiera acarrear su inexperiencia.

Eran sus tertulios asiduos algunos pollastres nuevos, varios gallos conocidos y un número bastante
mayor de lindas y feas damiselas que acudían a la casa sedientas de marido. Porque la Niña,
en esto como en todo, mantenía religiosamente las tradiciones legadas por su hermana. Era la
protectora decidida de todos los noviazgos que se iniciaban en Lancia, por desatinados que
fuesen. La pequeña casa de la calle del Carpio continuaba siendo la fragua donde se forjaba
la dicha conyugal de los honrados vecinos de Lancia.

El que acudía con más constancia era Paco Gómez. La razón, que le habían arrojado de casa de
Quiñones a consecuencia de una frase de las suyas. Preguntaba cierto forastero en un corro
de Altavilla cómo había quedado paralítico el maestrante. «En realidad no está paralítico--repuso
Paco,--porque no tiene lesión alguna; sólo que las piernas no pueden con la heráldica que se
le ha subido a la cabeza, y se le doblan en cuanto da un paso.» Lo supo Quiñones por un traidor
y dio orden de que no se le recibiese.

Era el alma y el regocijo de la tertulia de la Niña. La vaya incesante con que mortificaba
a ésta los tenía a todos en continuo espasmo de risa.

--Vamos, Nuncia, ¡mucho ojo! No hables demasiado, porque ya sabes que te he visto las pantorrillas
y... y... y...

La pobre octogenaria se ruborizaba como una niña de quince. Nada la sofocaba tanto como este
recuerdo importuno de la tarde del columpio.

Luis y Fernanda comenzaron a verse aquí una o dos veces por semana. Lejos de la mirada fulgurante
de Amalia, aquél se encontraba a gusto, recobraba su serenidad. Hablaban larguísimos ratos
en voz baja, sin que nadie les molestase; al contrario, la Niña tenía buen cuidado de proporcionarles
ocasión y espacio suficientes. Asistía, no obstante, a casa de Quiñones; veía a Amalia en secreto
cuando se lo exigía, pero iba apareciendo más frío, más esquivo. Ella, advirtiéndolo perfectamente,
no daba su brazo a torcer, no le hablaba palabra de su ex-novia. Sin embargo, un día no pudo
contenerse:

--Sé que te entretienes largos ratos en casa de las de Meré hablando con Fernanda.

Lo negó cobardemente.

--Ten cuidado con lo que haces--prosiguió, clavando en él sus ojos siniestros,--porque una
traición pudiera salirte cara.

Estaba tan acostumbrado al dominio de aquella terrible mujer, que sintió un estremecimiento
de frío, como si algo aciago se cerniese ya sobre su cabeza. Pero en cuanto salió a la calle,
fuera de la influencia magnética de aquellos ojos que le turbaban, sintiose invadido por una
sorda irritación: «Después de todo, ¿por qué me amenaza? ¿Es mi esposa? ¿Qué derechos tiene
sobre mí? Lo que estamos haciendo es un pecado grave, es un crimen. ¿Quién puede privarme del
arrepentimiento, de reconciliarme con Dios y ser bueno?» El arrepentimiento había sido en los
últimos tiempos un vago deseo, gracias a la fatiga de su amor y aún más al miedo desapoderado
que el infierno le inspiraba. Ahora se convirtió en verdadero anhelo. Verdad que ofrecía mayores
atractivos. Rechazar el pecado valerosamente, purificarse, librarse del fuego eterno... y además
poseer a Fernanda.

Hacía tiempo que sus relaciones criminales no tenían más que un punto luminoso, Josefina. Si
no fuese por ella, se hubiera marchado de Lancia. Esta criatura, blanca y silenciosa como un
copo de nieve, que poseía la fragancia de los lirios, la inocencia de las palomas, la dulzura
melancólica de una noche de luna, esparcía sobre su alma, atormentada por el remordimiento,
un bálsamo que la refrescaba deliciosamente. ¡Cuántas veces, teniéndola entre sus brazos, se
preguntaba sorprendido cómo un ser tan inocente, tan puro, tan divino, pudiera ser hijo del
pecado! Pero aun aquella misma niña era ocasión de nuevos y crueles tormentos. No verla a solas
sino de tarde en tarde; hallarse obligado a disimular sus sentimientos, a besarla fríamente
como los demás, más fríamente que los demás; no poder llamarla hija del corazón, no sentirla
gorjear el tierno nombre de padre, le entristecía y en ciertos momentos le desesperaba. Desquitábase
cuando una que otra vez, muy rara, le consentían llevarla a la Granja. Allí se pasaba las horas
en éxtasis, teniéndola sobre sus rodillas, acariciándola frenéticamente.

La niña se había acostumbrado a estas violentas expresiones de cariño y las agradecía. A veces
sentía su cabecita blonda mojada por las lágrimas de su amigo. Alzaba los ojos sorprendida,
pero viéndole sonreír, sonreía también y alargaba sus labios de coral para darle un beso.

--¿Por qué lloras, Luis? ¿Tienes pupa?

Josefina no entendía que hubiese motivo más grave en el mundo para llorar. Amaba a Luis tiernamente,
y eso que le chocaba y entristecía la frialdad que con ella usaba ordinariamente. Poco a poco
había ido adivinando, con precoz instinto, que el conde la quería más que los otros y que disimulaba.
Ella también adoptaba, siguiendo el ejemplo, una actitud indiferente cuando se acercaba a él
en público. Pero cuando estaban solos, entregábase con el mismo entusiasmo a las expansiones
del cariño, y esto sin saber por qué, sin darse cuenta de lo que hacía.

Desde el día en que su madrina ordenó que le cortasen el pelo, Josefina pudo notar que había
caído en desgracia. Ya no la besaban con trasporte, ya no satisfacían sus mínimos antojos,
ya no era la preocupación constante de la casa. Amalia comenzó a contrariarla, a usar con ella
un tono frío y displicente; y las criadas siguieron el ejemplo de su señora. La pobre niña,
sin comprender qué significaba aquel cambio, sintió su pequeño corazón apretarse; exploraba
con sus bellos ojos profundos los semblantes y trataba de descifrar el enigma que guardaban.
Se hizo más grave, más recelosa, más tímida. Y como viera que le negaban los juguetes o las
golosinas que antes le otorgaban a manos llenas, se abstuvo de pedirlos.

Amalia, en vez de gozar como antes con sus gracias infantiles, parecía huirlas. Dio orden de
que no se la llevasen por la mañana a la cama, según costumbre. Cuando la tropezaba casualmente
en los pasillos, pasaba de largo evitando mirarla. A todo más se acercaba preguntándole con
acento displicente:

--¿No te has lavado todavía? Anda, ve a que te arreglen. O bien: «Me han dicho que no has sabido
la lección de catecismo. Te vas haciendo muy holgazana. Cuidado que seas buena, porque si no,
te encierro en la cueva de los ratones.»

Antes se ocupaba ella en tomarle las lecciones, en ponerle la aguja en la mano y guiar sus
diminutos dedos. Ahora abandonaba casi siempre esta tarea a las doncellas. Vivía en un estado
de preocupación sombría que no pasaba desadvertida a los criados. Josefina también la adivinaba;
veía que su madrina estaba cambiada, no sólo con respecto a ella, sino en todo su modo de ser.
Y allá, vagamente, en los limbos oscuros de su pensamiento se engendraba la idea de que estaba
triste, que padecía y que ésta era la causa de su mal humor.

Un día estaba la dama sola en su gabinete. Se había dejado caer en una butaca. Inmóvil, con
la cabeza echada hacia atrás y las manos pendientes, parecía dormida. Sin embargo, Josefina,
que rondaba el gabinete, se atrevió a mirar por la rendija de la puerta y observó que tenía
los ojos abiertos, muy abiertos, y que su frente estaba temerosamente fruncida. Sin saber lo
que se hacía, con esa ciega confianza que los niños tienen en sí mismos, empujó la puerta y
penetró en la estancia. Acercose silenciosamente a la señora, y echándose repentinamente sobre
su regazo, le dijo, clavando en ella una mirada de tímido afecto:

--Dame un beso, madrina.

La dama se estremeció.

--¿Cómo estás aquí? ¿Quién te ha dado permiso para entrar? ¿No te han dicho que no subas sin
que te llamen?--preguntó frunciendo aún más el ceño.

--Quería darte un beso--dijo con voz apagada Josefina.

--Déjame de besos. Anda, y cuidado con subir otra vez sin mi permiso.

Pero la niña, embargada por la emoción, no sabiendo a qué atribuir aquel despego y queriendo
vencerlo a toda costa, próxima a llorar, se echó aún más sobre el regazo y trató de subirse
para alcanzar su rostro.

--Dame un beso, madrina.

--¡Quita! ¡Déjame!--replicó la dama impidiéndola alzarse.

La niña se obstinó.

--¿No me quieres? Dame un beso.

--¡Que te quites, chicuela!--gritó enfurecida.--¡Lárgate ahora mismo!

Al mismo tiempo le dio un fuerte empujón. Josefina, después de tambalearse, rodó por el suelo,
dando con la cabeza en el pie de una silla.

Alzose llevando la mano al sitio dolorido, pero no lloró. Un sentimiento de dignidad, que muchas
veces se aloja con fuerza en los corazones infantiles, le prestó fortaleza para resistir el
llanto que brotaba a los ojos. Dirigió a su madrina una mirada de indefinible tristeza y salió
corriendo de la estancia. Cuando llegó a la escalera se dejó caer sobre un peldaño y rompió
a sollozar.

Las espinas de la vida comenzaron a clavarse cruelmente en las carnes delicadas de aquella
niña, que hasta entonces sólo flores había hallado en su camino. El despego de Amalia fue creciendo
de día en día. A la par crecía también la reserva y la timidez de su hija. Pero como al fin
era niña, esta tristeza disipábase a veces al impulso de un capricho. Entonces era cuando realmente
se mostraba la frialdad y ojeriza de la dama.

--Señora, Josefina no quiere ponerse el vestido verde.

--¿Pues?

--Dice que está sucio.

Amalia se levantó, fue al cuarto de la niña y, cogiéndola por un brazo y sacudiéndola rudamente,
le dijo:

--¿Qué orgullo es ése? ¿No sabes, muñeca, que en esta casa no eres nadie? ¿Que estás aquí por
misericordia? Ten cuidado no enfadarme, porque el día menos pensado te planto en la calle,
de donde te he recogido.

Las criadas escucharon estas palabras y las tuvieron bien presentes. Josefina hasta entonces
había sido tratada como hija de los señores: en adelante se la consideró como una hija postiza:
más tarde, como advenediza. La servidumbre se vengaba con placer de los minuciosos cuidados
que antes se veía obligada a prodigarle, de aquellas ásperas reprensiones que recibían por
su causa. En particular Concha, la microscópica doncella, experimentaba una alegría indecible,
propia de su carácter maligno y rencoroso, cada vez que la señora mostraba de algún modo su
desdén por la niña recogida.

Ésta ocupaba una habitación que daba al jardín, alegre y espaciosa. Concha, aunque primera
doncella y costurera de la casa, alojábase en un cuartucho lóbrego, con ventana al patio, que
compartía con María. El gabinete de Josefina había sido siempre para ella objeto de envidia.
Más de una vez la había expresado con palabras bien pesadas para aquélla. Aprovechándose de
la disposición de su ama, obtuvo permiso para dormir también en este gabinete, a pretexto de
que Paula, que ocupaba una alcoba contigua, tenía el sueño pesado. Instalose cómodamente, hizo
uso del tocador y de los enseres de la niña. Pocos días después la mandó a dormir con María
en su antiguo cuarto, sin decir una palabra a su ama. Cuando ésta lo supo, ya había pasado
algún tiempo: la reprendió sin aspereza por no haberle dado parte, pero no modificó los hechos
consumados.

Más adelante se le ocurrió degradarla de otra manera. Josefina comía a la mesa con los señores.
El alto y poderoso maestrante no había consentido en ello al principio: importunado por su
esposa, cedió al fin, no sin repugnancia. Concha, penetrada de la ojeriza de su señora, comenzó
a intrigar para privar de este honor a la recogida. Exagerando lo que daba que hacer, lo mucho
que se manchaba y lo que perturbaba el servicio de la mesa, logró a la postre que no se sentase
a ella y sí en una pequeñita que se le puso en el cuarto de la plancha, próximo a la cocina.
A los pocos días la misma Amalia, en un acceso de mal humor, dijo que aquel doble servicio
no podía ser tolerado y que se la llevasen a la cocina a comer con los criados.

Concha la sentó en un taburete, le puso un plato de barro y una cuchara de madera en la mano
y le dijo:

--Come.

La niña levantó la cabeza estupefacta; pero al ver la sonrisa maligna que brillaba en los ojos
de la doncella, bajola de nuevo y se puso a comer sin protesta alguna. Concha no quedó satisfecha;
deseaba que se rebelase; verla llorar.

--¿Qué es eso? ¿No te gusta la cuchara?... Pues, hija, come con ella, que también cómo yo y
soy tan buena como tú... ¡Qué te creías, bobalicona! ¿Pensabas que porque te ponían el sombrerito
y la camisa de batista eras una señorita... Las señoritas no vienen metidas en un cesto entre
trapos sucios...

Y por ahí continuó soltando a chorros sarcasmos e insultos, hasta que al fin la pobre Josefina
rompió a llorar. Las demás criadas, menos malévolas, se veían, no obstante, lisonjeadas por
aquella humillación. Al fin se pusieron de su parte, trataron de consolarla, mientras Concha,
despiadada, más dura y más fría que el mármol, siguió persiguiéndola largo rato con rechifla
sangrienta.

Pocos días después, al cruzar Josefina por el cuarto de la plancha para ir al comedor, oyó
a Concha decir dirigiéndose a María:

--Di, chica, ¿has planchado ya la ropa de la hospiciana?

Se detuvo, sin saber a quién se refería, y paseó su mirada recelosa de una a otra doméstica,
hasta que una carcajada, que ambas soltaron a la vez, le hizo comprender que se trataba de ella.

--¿Por qué me llamáis hospiciana?--exclamó la inocente pugnando para no llorar.--Lo voy a decir
a mi madrina.

--¡Alza; corre a decírselo!--replicó Concha empujándola a la puerta.

Desde entonces no se le dio otro nombre entre la servidumbre.

Amalia prohibió que la llevasen por la noche al salón. El conde, que ya no veía a su hija mas
que este momento, pidió explicaciones. La dama manifestó que, debiendo levantarse temprano
para estudiar sus lecciones, necesitaba más sueño. No se dio aquél por convencido. Comprendía
que se trataba de una ruin venganza; pero tuvo la prudencia de callar, temiendo mayor daño.

A Amalia se le ocurrió entonces herirle de modo más directo. La niña, a quien había privado
no sólo de sus caricias, sino de todas sus preeminencias en la casa, iba camino de ser una
criadita más. En un instante quedó trasformada por completo. La señora dio orden de que se
le guardasen todos los sombreros y vestidos y se le pusiese el más pobre y más viejo del guardarropa;
que se le hiciesen delantales como a las demás criadas y se la emplease en los menesteres de
la cocina que pudiese ejecutar.

Los amores del conde y Fernanda eran cada día más notorios. Aunque en casa de Quiñones se guardaban
de hablarse con intimidad, a la celosa valenciana no se le ocultaba lo que entre ellos existía.
Sus ojos traspasaban como dos rayos de luz el cerebro de su amante y leían con claridad dentro
de él. Luis estaba enamorado de su antigua novia. Las relaciones adúlteras le pesaban en el
alma como una losa de piedra. Ella, la amada, la preferida de otros días, le parecía ahora
vieja y marchita frente aquella espléndida rosa que acababa de abrirse por completo. Si no
la había abandonado ya, era por debilidad de carácter, por el ascendiente poderoso que en siete
años de relaciones había logrado adquirir sobre él. Pero no apetecía otra cosa. Lo leía perfectamente
en sus miradas huidas; en la preocupación sombría que pesaba sobre él, rota algunas veces por
súbita y extravagante alegría; en el temor y en el servilismo, cada vez mayores, con que se
acercaba a ella.

Una noche el conde pidió un vaso de agua. Los ojos de Amalia brillaron repentinamente. Había
llegado el momento ansiado. Tiró de la campanilla y dijo con singular inflexión a la doncella
que acudió:

--Paula, que traigan un vaso de agua.

Pocos instantes después se presentó Josefina, pobremente vestida, con un mandilito de tela
burda, calzados los pies con toscos zapatos, soportando trabajosamente entre sus pequeñas manos
una bandeja con vaso de agua y azucarillo. Los tertulios quedaron estupefactos. Luis empalideció.
Avanzó la niña hasta el medio del salón, mirando tímidamente a su madrina. Esta le hizo seña
de que se acercase al conde.

Vaciló el caballero como si estuviese distraído; pero viendo a la criatura plantada delante
de él, se apresuró a tomar el vaso y se lo llevó con mano temblorosa a los labios. Los ojos
de Amalia se mostraban en tanto fríos, indiferentes; pero en sus labios había imperceptibles
estremecimientos que revelaban el gozo cruel que sentía. En la tertulia reinó, mientras se
efectuaba esta escena, un significativo silencio.

Luego que Josefina hubo salido, la señora de Quiñones explicó a sus tertulios con naturalidad
aquella mudanza. Se trataba de un castigo necesario al orgullo que la niña empezaba a mostrar
con los criados. No duraría mucho. Sin embargo, necesitaba vencer a todas horas la voluntad
de Quiñones, que se oponía a que fuese educada con tanto mimo.

