Der Brasilianer freute sich über die deutschen Stubenfliegen, welche ihm um die Nase summten;
es war ihm auch durchaus nicht zu verdenken; aber die Thatsache verdient, in einem eigenen
Kapitel behandelt zu werden.

Zwölftes Kapitel.

»Ihr glücklichen Leute wißt es gar nicht, um wie vieles unsereiner euch zu beneiden hat,« sprach
der Oberst. »Da sitzt ihr in eurer täglichen Behaglichkeit, und wenn ihr euch nicht dann und
wann wirklich über die Fliege an der Wand zu ärgern hättet, so ginge es euch eigentlich zu
gut. Nun guck einer, wie niedlich sich das Ding da auf der Zuckerdose die Nase wischt und die
Flügel putzt! Sollte man es nun für möglich halten, daß der Gutmütigste von euch hier zu Lande
vor Wut außer sich gerät, wenn das ihm während des Mittagsschlafes über die Stirn spaziert?
So ein Bivouac am Rio Grande ohne Moskitonetz, das würde etwas für euch sein, um euch Geduld
in Anfechtungen zu lehren.«

Der Apotheker lächelte und sagte:

»Unsere Anfechtungen haben wir auch wohl ohne das, lieber August.«

»Lieber Agostin! wenn ich dich bitten darf,« rief der Gast. »Du hast keine Ahnung davon, wie
verhaßt mir dieser frühere August ist. Wenn jemand seinen alten Adam so vollständig wie ich
im Graben ablegt, dann hält er auch etwas auf seinen neuen Rock. Mein jetziger paßt mir wie
angegossen, bemerke ich dir abermals; -- Dom Agostin Agonista, Gendarmerie-Oberst in kaiserlich
brasilianischen Diensten -- alles in Ordnung, Patent wie Paß --«

»Ereifere dich doch nicht, Lieber,« sagte der alte Philipp begütigend.

»Ich ereifere mich nicht, ich ärgere mich nur!« rief der Oberst.

»Und zwar wie ein echter Deutscher über die Fliege an der Wand, bester Augustin,« meinte der
Apotheker »zum wilden Mann«; und dann gingen sie zu etwas anderem über, das heißt, der Oberst
fing an, sich sehr genau nach den Umständen und Lebensläufen der Herren, deren Bekanntschaft
er am gestrigen Abend gemacht hatte, zu erkundigen. Dann erzählte er seinerseits genauer, auf
welche Weise er mit dem Doktor Hanff auf dem Wege zusammengeraten sei, und dadurch kam er darauf,
wie ihn doch nicht allein der Zufall in diese Gegend geführt habe, sondern wie er in der That
mit der Absicht gekommen sei, sich nach dem alten botanischen Wald- und Jugendgenossen, nach
dem treuen Freunde vom Blutstuhl umzuschauen.

»Ich hatte keine Ahnung, wo du geblieben warst, und ob du überhaupt noch am Leben seist, Filippo!«
rief der Brasilianer. »Aber ich hatte mir vorgenommen, dich tot oder lebendig zu finden, und
es ist mir gelungen. Eine Maronjagd war es durchaus nicht, Alter. Ich habe es wohl gelernt,
Spuren von Wild und Mensch im Urwalde, wie zwischen den Ackerfeldern und in dem verworrensten
Straßennetz über und unter der Erde zum Zwecke zu verfolgen. Dich, oder deinen Namen, oder
vielmehr einen Schnaps oder Liqueur deines Namens spürte ich in den Zeitungen aus; -- dem >Kristeller<
ging ich nach, und da bin ich denn, und du wirst es mir gewiß nicht verdenken, wenn ich im
Laufe des Morgens das Getränk an der Quelle zu erproben wünsche. Es war keineswegs notwendig,
daß euer Doktor mich auf den >Kristeller< aufmerksam machte.«

Der alte Philipp hatte sich während dieser Auseinandersetzung fortwährend vergnüglichst die
Hände gerieben, jetzt sprang er auf, klopfte den Freund auf die Schulter und rief:

»Also mein >Kristeller< hat dich auf meine Spur gebracht! O, lieber August--in, ich glaube
da wirklich eine wohlthätige Erfindung gemacht zu haben; ich werde sogleich --«

»Nachher,« sprach der Oberst Agonista. »Sieh, wie herrlich die Sonne scheint, wie blau der
Himmel ist! Philipp, jetzt zeigst du mir vor allen Dingen dein Heimwesen im einzelnen: Herd
und Hof -- ach, wie schade, daß du mir nicht auch Weib und Kinder und Enkel zeigen kannst!
-- und Garten, die Offizin, das Laboratorium, die Materialkammer, Küche und Keller, Stall und
Viehstand -- alles interessiert mich!«

Da der Hausherr jetzt wieder neben seinem Gaste saß, so klopfte er ihn nun auf das Knie:

»O Augustin, wie freundlich ist das von dir! Welch' eine Freude machst du mir da. Sollen wir
gleich gehen?«

»Gewiß,« sprach der Oberst Dom Agostin Agonista, sprang auf, drückte den Tabak in der Pfeife
fest und nahm den Arm des Freundes.

Beide Herren traten ihre Gänge an, durch Haus und Hof, durch Garten und Ställe, und es war
zugleich eine Merkwürdigkeit und ein Vergnügen, wie verständig und sachkundig der Kriegsmann
über alles zu reden wußte, und -- wie genau er sich jegliches Ding ansah.

Der entzückte Hausherr sprach ihm mehrfach seine Verwunderung darob aus; aber Dom Agostin lachte
und meinte:

»Treibe du dich einmal wie ich ein Menschenalter da drüben um unter dem Volk und den Völkerschaften,
die Affen und sonstigen Bestien eingeschlossen. Das heißt natürlich als ein von Haus und Anlage
aus überlegender und praktischer Mann, und dann sieh zu, ob du nicht gleichfalls die Ordnungen
der alten Heimat dir im Gedächtnis wachrufen und täglich gern mit neuen Erfahrungen vermehren
wirst. Wenn mich mein Schicksal zu einem Abenteurer gemacht hat, Philipp, so bin ich doch ein
ganz solider geworden. Daß ich mich demnächst verheiraten werde, glaube ich euch bereits gestern
abend mitgeteilt zu haben.«

»Wenn es wirklich dein Ernst war, Augustin --«

»Mein bitterer Ernst. Ihr schient es alle für einen Scherz zu nehmen; ich habe das wohl gemerkt.
Eigentlich hätte ich das übel aufnehmen sollen und begreife jetzt auch nicht, weshalb ich nicht
sofort um weitere Aufklärung über euer Lächeln hat; -- dieser Doktor -- Doktor Hanff schien
mir sogar die Schultern in die Höhe zu ziehen. Nun, schieben wir das alles auf den trefflichen
Punsch deiner Schwester; -- ich aber wiederhole es dir, ich bin bis über die Ohren verliebt
und trage das Bild meiner Geliebten in einem Medaillon unter der Weste auf dem Busen. Du sollst
das Porträt sehen, und deine Schwester soll's nachher auch sehen, und dann will ich eure Meinung
ruhig anhören. Es ist ein Prachtweib und nicht ohne Vermögen; Senhora Julia Fuentalacunas,
-- nicht wahr, ein recht wohlklingender Name? Sie kam jung als Julchen Brandes von Stettin
nach Rio und heiratete den Senhor Fuentalacunas vom Zollamte. Weißt du, lieber Freund, der
Rock des Kaisers ist zwar eine recht kleidsame und honorable Tracht; aber wenn man so die erste
Jugend hinter sich hat, fängt man an, auf die Ehre zu pfeifen und das Behagen dem Herrendienste
vorzuziehen. Ich werde eine Hacienda kaufen und hoffe als ein begüterter Familienvater meine
Tage in Ruhe im Kreise der Meinigen zu beschließen. Ihr -- du und Fräulein Dorette -- gehört
natürlich zu der Familie, und wir werden ein vortreffliches Leben miteinander führen.«

»Wie?« -- -- fragte der Apotheker »zum wilden Mann«, Herr Philipp Kristeller, und sah seinen
Gast mit den größesten Augen an.

»Wie ich es sage,« sprach der kaiserlich brasilianische Gendarmerie-Oberst, den erstaunten
Blick seines alten Freundes nicht im mindesten beachtend, sondern, mitten im Hofraume stehend,
rings umher an den umgebenden Gebäuden emporschauend. Es schien ihm wiederum in der That bitterer
Ernst um das zu sein, was er sagte.

»Ich hoffe, deine Schwester ohne Mühe zu überreden,« fügte er wie beiläufig an.

Der Apotheker lachte, der Oberst aber lachte ganz und gar nicht mit, sondern umging die zwei
Milchkühe im Stalle mit kritischem Blicke, klopfte sie auf die Weichen und bemerkte:

»Vor einigen Jahren war ich in Fray Bentos und sah mir das dortige Fleischextrakt-Institut
an. Großartig! -- Sie treiben euch vor den Augen einen Ochsen in die Retorte und liefern ihn
euch nach zehn Minuten in eine Büchse konzentriert, die ihr in die Hosentasche steckt -- wäre
das Weltmeer nicht da, dem ihr euer Erstaunen zurufen könnt, ihr wüßtet nirgends damit hin,
Philipp. Und vor vierzehn Tagen war ich bei Liebig in München -- annähernd derselbe Geruch
und Duft wie bei dir, nur noch ein bißchen metallischer; -- Kristeller, da können wir einander
gleichfalls gebrauchen -- ich liefere dir das Vieh, und du lieferst mir den Extrakt; -- Philipp,
ich gebe dir mein Ehrenwort darauf, in drei Jahren machen wir den Herren zu Fray Bentos eine
Konkurrenz, die sie zu Thränen rühren soll.«

»O Augustin, welch einen prächtigen Humor hast du aus deinem neuen Vaterlande mit herübergebracht!«
rief der Apotheker; »aber --«

»Humor?« fragte der Oberst sehr ernsthaft und setzte fast schreiend hinzu: »Zahlen! Zahlen!
Die eingehendsten, unumstößlichsten Berechnungen: Hier! -- da!«

Er hatte bereits seine Brieftasche hervorgezogen und las im Fluge dem Freunde einige in der
That sehr eingehend auf die Fleischextrakt-Fabrikation Bezug habende Zahlenreihen her. Herr
Philipp Kristeller rieb sich in immer größerer Erstarrung die Stirn:

»Die Schwester -- die Schwester sollte das hören,« murmelte er, und jetzt lächelte auch der
Gendarmerie-Oberst endlich wieder einmal und meinte:

»Ich werde natürlich schon beim Mittagsessen deine gute Schwester mit unseren Plänen bekannt
machen und sie für dieselben zu gewinnen suchen. Ich bin überzeugt, sie wird sich nicht so
steif-verwundert wie du hinstellen und nur meinen Humor loben.«

»O du großer Gott!« seufzte Herr Philipp.

Die Ziege, welche neben den zwei Kühen im Stall unter der besonderen Obhut Fräulein Dorette
Kristellers ein wohlbehagliches Dasein lebte, überging der Oberst ohne weitere Bemerkung; dagegen
sprach er im Hühnerhofe kopfschüttelnd:

»Dieses Vieh hier erinnert mich stets merkwürdig lebhaft an meine selige Mutter.«

Er hatte die Brieftafel in der Hand behalten und machte von Zeit zu Zeit einige Notizen. Fast
zwei Stunden brachten die beiden Herren auf ihrer Inspektionsreise zu, und als sie ins Haus
zurückkehrten, fanden sie den Landphysikus in der Offizin auf sie wartend und ein Gläschen
vom berühmten Kristeller'schen Magenliqueur vor ihm auf dem Tische.

Mit gewohnter Jovialität begrüßte der Doktor die eintretenden beiden Herren. Man schüttelte
sich bieder die Hände im Kreise und erkundigte sich gegenseitig auf das Herzlichste nach der
Nachtruhe und dem sonstigen Befinden.

»Was für einen Wochentag schreiben wir denn heute eigentlich?« fragte der Oberst, seine Brieftasche
immer noch in der Hand tragend.

»Das wird Ihnen der Barbier, welcher da eben hinrennt, am besten sagen können,« lachte der
Doktor Hanff, »der Pflug geht den Bauern über die Wochenstoppeln; es ist Sonnabend --«

»Und morgen besuche ich zum erstenmale seit einem Menschenalter den deutschen Gottesdienst
wieder!« rief der Oberst Dom Agostin Agonista entzückt. »Übermorgen reise ich ab.«

»August? -- Augustin?« rief erschrocken Herr Philipp Kristeller.

»Herr Oberst?« sprach erstaunt Fräulein Dorette Kristeller.

Aber der Landphysikus, sein Glas energisch zurückschiebend, rief:

»Unter allen Umständen unmöglich, Colonel; der Förster Ulebeule begegnete mir, er ist mit einer
Einladung zum Mittagsessen auf den Montag unterwegs; für den Dienstag erbitte ich mir die Ehre;
am Mittwoch kommt die Reihe an den Pastor; am Donnerstag -- doch da wollen wir den übrigen
Herren nicht vorgreifen; jedenfalls lassen wir Sie unter keinen Umständen so rasch fort, Oberst.
Wer einen seltenen Vogel wie Sie in den Händen hat, der hält ihn, so lange es möglich, fest.
Geben Sie mir noch einen >Kristeller<, lieber Kristeller, und nehmen Sie auch einen, liebster
Oberst; Sie scheinen noch gar keine rechte Ahnung davon zu haben, welche guten und angenehmen
Dinge die hiesige Planetenstelle produziert.«

Dreizehntes Kapitel.

Der Förster, welcher in diesem Augenblick in die Thür trat, vernahm, was besprochen wurde,
und redete sofort mit den Übrigen heftig und dringend auf den alten, tapferen, südamerikanischen
Krieger ein. Dieser aber wehrte sich stumm nur durch Gesten, zu gleicher Zeit das ihm kredenzte
Spitzglas mit dem Kristeller'schen Magenbitter gegen das Licht haltend und durchäugelnd.

Jetzt setzte er den Becher an die Lippen -- schlürfte -- hielt ein -- probierte noch einmal
mit tieferer Andacht -- goß den Rest mit einer gewissen wilden Inbrunst die Kehle hinunter
-- reichte sofort das Glas zu neuer Füllung aus der dickbäuchigen grünen Flasche hin und rief:

»Bei meiner Seele, das ist ja wirklich endlich -- endlich einmal ein G e t r ä n k!«

»Nicht wahr?« fragten der Förster und der Doktor ernsthaft, während der Apotheker »zum wilden
Mann« verschämt-glücklich der Schwester über die Schulter lächelte.

»Bei den Göttern, das ist ein Getränk, Philipp! Und du bist wahrhaftig davon der Erfinder?
Und du hast das Rezept dazu unter Schloß und Riegel? -- Und du sitzest hier noch immer in diesem
verlorenen Winkel und drehst dem Doktor da seine Pillen und rührst ihm seine Mixturen zusammen?
-- Fräulein Kristeller, ich erbitte mir sogleich nach Tisch ein Privatgespräch! Meine Herren,
dies ändert die Sachlage vielleicht; lieber Forstmeister, im Laufe des Nachmittags werde ich
mir erlauben, Ihnen Nachricht zu geben, ob ich Ihre Einladung annehmen kann oder nicht.«

»Bravo!« riefen der Landphysikus und der Förster; der Apotheker sagte:

»Du bleibst also ohne Bedingung, Lieber; und es war auch durchaus nicht nothwendig, uns einen
solchen Schrecken in die Glieder zu jagen. Es war nicht freundschaftlich und brüderlich, Augustin.«

»Ich bitte noch um einen >Kristeller<,« erwiderte der Oberst. »Philipp, auf dein Wohl! Ich
versichere dich, ich habe dich lieb gehabt; aber jetzt tritt der Respekt zur Liebe; -- meine
Herren, Sie haben diese dreißig Jahre durch einen großen Mann in Ihrer Mitte gehabt, ohne es
zu wissen. Philipp, dein Schnaps ist wunderbar, was aber meine Abreise betrifft, so ist Unsereiner
stets mit Gewehr über auf dem Marsche, und man muß eben ein Weib nehmen und ein bürgerlich
Geschäft treiben, um das Stillsitzen zu erlernen. Bei den hohen Göttern, dieses hier ist vielleicht
noch rentabler als Fray Bentos! Kristeller, wir werden drüben den feurigen siebenten Himmel
durch einen Destillierkolben auf die Erde herunterholen. Fräulein Dorette, wir werden die Sonne
und den Blitz auf Flaschen ziehen und unsere Preise darnach stellen. Kristeller und Agonista
-- Sao Paradiso, -- Provinz Minas Geraes, Kaiserreich Brasilien! Mit diesem Getränk unter dem
Arm kommen wir durch bei allen Nationen rund um den Erdball. Wir kommen durch, Senhora, und
wie gesagt, nach Tisch erbitte ich mir ein behagliches Plauderviertelstündchen im Hinterstübchen,
Senhora Dorothea.«

Sie lachten alle, nur das Fräulein nicht. Was das Lachen des erfindungsreichen Hausherrn anbetraf,
so machte das einen unbedingt ratlosen und hilflosen Eindruck. Ein Mensch aber, der ein Leben
hinter sich hatte, wie der Oberst Agonista, durfte in der That die Erde mit anderen Augen sehen
und mit anderen Händen greifen als die Hausgenossenschaft und die Hausfreunde der Apotheke
»zum wilden Mann«, und konnte auch, ohne dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden, von den
anderen ganz naiv verlangen, daß man sich auf seinen Standpunkt stelle. Der Oberst Dom Agostin
Agonista konnte wirklich seinen festen unerschütterlichen Entschluß darlegen, noch einmal,
und zwar nach einem Menschenalter, das Glück und Schicksal seines Freundes Philipp Kristeller
auf die andere Seite zu drehen, und zwar ohne auf irgend welche Einwürfe und Gegenvorstellungen
zu hören.

Da sich jetzt die Hausflur mit allerlei Kunden füllte, so begleitete der tapfere alte Soldat
allein den Förster und den Doktor auf ihrem Wege ins Dorf zurück. Er ging zwischen ihnen, jeden
unterm Arme haltend, und wer den Dreien begegnete, stehen blieb und ihnen nachsah, der mußte
es zugeben, daß jeder von den Dreien in seiner Art »gut« war. Dazu aber hielt sich das Gespräch
der Herren am alten Philipp und seinem »Kristeller«; und selbst auf diesem kurzen Wege erhielt
der brasilianische Gendarmen-Oberst noch einige recht nützliche Notizen über die Apotheke »zum
wilden Mann« und kam, heiter pfeifend und die reine, frische Herbstluft wohlig einschlürfend
zurück -- gerade recht zum Mittagsessen.

Man speiste; man hielt Siesta, -- der Oberst die seinige diesmal in seinem Ehrensessel im bilderbunten
Hinterstübchen.

Punkt drei Uhr trat er erfrischt wiederum in die Offizin, um noch einen »Kristeller« zu nehmen.
Dann wußte er den Weg in die Küche schon ganz genau und brauchte keinen Führer auf demselben.

»Fräulein Dorette,« sagte er, »jetzt wäre der günstige Augenblick vorhanden. Soeben habe ich
den guten Philipp auf seine Materialkammer geleitet, und wir beide, liebes Fräulein, haben
hier unten das Reich allein. Kinder, Kinder, ich freue mich kindlich, so familienfreundlich
mit euch zusammen zu sein! Und wir bleiben eine Familie -- nicht wahr, wir bleiben e i n e
Familie? -- Es ist zu prächtig! Da draußen der deutsche Herbsthimmel, hier innen die deutsche
Ofenwärme und -- das liebe Brasilien wie das Land der Verheißung in der Ferne! Senhora, ich
erlaube mir, Ihnen meinen Arm anzubieten.«

Er führte richtig die alte, ängstlich über die Schulter zurückblickende Dame in ihre eigene
Stube, des Hauses Ehrengemach, und verblieb mit ihr eine gute halbe Stunde drinnen und zwar
in dringlichsten Verhandlungen; während der Bruder, um seiner Erregungen wenigstens etwas Meister
zu bleiben, in seiner Materialkammer sämtliche Kräutersäcke auf- und abtürmte und sämtliche
Schubladen aufzog und zuschob.

Eine halbe Stunde kann selbst dem phlegmatischsten Menschen unter Umständen sehr lang erscheinen;
das ist eine bekannte Wahrheit, muß hier jedoch dessenungeachtet wiederholt werden. Dem Apotheker
»zum wilden Mann« erschien der kurze Zeitraum s e h r lang, Fräulein Dorette hingegen ging
er ungemein rasch vorüber.

Schon öffnete der Oberst ihr höflichst die Thür ihrer Putzstube und -- ließ sie heraus. Er
blieb drin! -- Sie hielt sich am Thürpfosten wie von einem Schwindel befallen; -- sie hatte
dem braven Kriegsmann einen Knix machen wollen, allein es war ihr nicht möglich gewesen. Während
sie aber draußen an der Wand lehnte und wie aus plötzlich erblindeten Augen um sich zu sehen
strebte, war der Oberst drinnen leise pfeifend zum Fenster gegangen und hatte es geöffnet und
sich drein gelegt.

Da lag er, schwer auf den Ellenbogen, stieß einen schweren Seufzer aus und blickte die Landstraße
entlang, zur Rechten und zur Linken hin.

Das Fräulein draußen legte jetzt beide Hände an die Schläfen und stieß gleichfalls einen Seufzer
aus und stöhnte dazu:

»Großer Gott, ganz wie ich es mir gedacht hatte! o du lieber Gott, mein armer, armer Bruder!«

Von seinem Fenster aus rief der Oberst einen vorbeilaufenden Dorfknaben an:

»Heda, miin Jung', kennst du den Herrn Förster Ulebeule und weißt du, wo er wohnt?«

»Na?!« fragte der Bengel an der Hauswand empor, entrüstet ob der Naivetät der Frage.

»Gut, mein Sohn. Ich warte hier mit fünf Groschen in der Hand auf dich. Lauf' einmal zum Herrn
Förster und bestell' einen schönen Gruß von dem fremden Herrn in der Apotheke, und es würde
dem Herrn Apotheker und dem fremden Herrn ein Vergnügen sein, am Montag bei dem Herrn Förster
zu essen.«

Der Knabe vom Gebirge rannte und sah im Rennen verschiedene Male zurück, ob der weißköpfige
Herr mit dem braunen Gesichte im Fenster auch wirklich Wort halte und mit dem gebotenen Honorar
präsent bleibe. Drunten im Hinterstübchen, im Ehrensessel des brasilianischen Obersten, saß
Fräulein Dorette Kristeller, stützte die Ellenbogen auf den Tisch und das Gesicht auf die Hände
und ächzte leise:

»Mein Bruder, mein armer Bruder!«

Vierzehntes Kapitel.

Am anderen Tage war Sonntag, ein deutscher Dorf-Sonntag. Die Glocke läutete zur Kirche, und
der Pastor Schönlank hatte seine Predigt fertig und bereit. Mit dem Gesangbuch seines Freundes
Philipp unter dem Arme und würdig die Schwester des Freundes führend ging auch der brasilianische
Oberst Dom Agostin Agostina in die Kirche und zwar in Uniform. Er hatte seinen Mantelsack und
kleinen Reisekoffer vollständig ausgepackt und sein Äußeres festtäglich geschmückt. Er trug
seine sämtlichen Orden und sah nicht nur martialisch, sondern wirklich prächtig und vornehm
aus und störte die Andacht des Dorfes durch seine Erscheinung vollständig. Er sang auch mit.
Der Pastor in der Sakristei vernahm ihn über die Orgel, den Kantor und die Gemeinde weg; --
ein so sonorer Baß hatte lange nicht die Wölbung des kleinen Gotteshauses erschüttert. Nach
der Kirche hatte der fremdländische Krieger, wiederum Fräulein Dorette Kristeller am Arme führend,
so zu sagen die Parade der ganzen Gemeinde abzunehmen. Sie bildete Spalier auf seinem Wege,
und gutmütig lächelnd und fort und fort an die Mütze fassend, schritt der Oberst zwischen der
Hecke anstaunender Bauerngesichter durch.

Das Dorf sprach heute nur von ihm; Fräulein Dorothea kam aber sehr unwohl aus der Kirche nach
Hause und fühlte sich gezwungen, sich zu Bette zu legen und den Rest des Tages darin zu bleiben.

Am folgenden Tage ging der Oberst mit seinem Freunde Philipp zum Förster Ulebeule auf einen
Wildschweinkopf. Fräulein Dorette setzte sich vor die Rechenbücher des Hauses. Die Herren in
der Försterei waren sehr heiter bei Tische; der Oberst erzählte wieder von der Herrlichkeit
seiner neuen Heimat und brachte die Leute aus dem stillen Erdenwinkel fast außer sich durch
seine Beredsamkeit und die Farbenpracht seiner Schilderungen. Diesmal forderte er den Doktor
auf, mit hinüberzugehen und ein Millionär und kaiserlicher geheimer Hofmedicus zu werden, und
schon bei der vierten Flasche hatte der Landphysikus es dem Oberst fest versprochen und durch
Handschlag sein Wort besiegelt.

»Mit Ihnen, lieber Pastor, wissen wir weniger da drüben anzufangen,« rief Dom Agostin, »aber
wir holen Sie vielleicht doch noch nach, wenn wir uns unsere eigenen Hauskapellen errichtet haben.«

Da hatte der geistliche Herr gelächelt, aber etwas kläglich gesagt:

»Wir sind doch wohl zu einer solchen Emigration ein wenig zu alt, Herr Oberst. Auch würden
Sie vorher vor allen Dingen mit meiner guten Frau reden müssen, theurer Herr.«

»Weshalb sollte ich das nicht, wenn sonst die Bedingungen vorhanden sind?« fragte der Brasilianer.

Sie waren ungemein vergnügt bei dem Förster Ulebeule, und erst bei weit vorgeschrittener Dämmerung
kamen Philipp und August Arm in Arm und Schulter an Schulter, angeregt und höchst lebhaft heim
zur Apotheke.

»Von dem >Kristeller< erbitte ich mir ein Flacon auf den Nachttisch, lieber alter Junge,« sprach
der Oberst. »Er entzückt mich immer von neuem, auch nach dem Diner. Pereat Fray Bentos, --
dies hier nenne ich in Wahrheit eine konzentrierte Bouillon! Der Teufel hole alles Rindvieh
in den Pampas; -- da wir diesen Feuertrank hier am Orte schon so kochen, wie wird er erst da
drüben im Feuerlande ausfallen, Fi--lip--po!«

»De--li--kat!« erwiderte Herr Philipp Kristeller, worauf die beiden Freunde einander dreimal
recht herzhaft abküßten.

Sie saßen übrigens an diesem Abend allein im Hinterstübchen, der Oberst und der Apotheker »zum
wilden Mann«. Fräulein Dorette ließ sich durch das Hausmädchen entschuldigen und heruntersagen:
sie habe arges Kopfweh.

Die beiden Herren ließen sofort hinaufsagen: das thue ihnen sehr leid und sie wünschten von
Herzen eine baldige Besserung; -- nachher saßen sie noch bis gegen Mitternacht in der Bildergalerie
zusammen und redeten, eingehüllt in Tabaksdampf, von ihrer Jugendzeit.

Als die Uhr Zwölf schlug, stand der Oberst auf und sagte herzlich:

»Du weißt doch nicht ganz, wie gut es mir hier zu Mute ist, Philipp. Wir wollen uns aber auch
von nun an nicht wieder von einander trennen, Alter! Wir wollen von jetzt an e i n Schicksal
und e i n Glück haben, nicht wahr? Nicht wahr, nicht wahr, es bleibt dabei, Philipp?«

»Es bleibt dabei,« stammelte Herr Philipp Kristeller, und dann ging der Oberst zu Bett. Er
kannte jetzt den Weg zu seinem Schlafgemache bereits und brauchte kein Geleit mehr. Das »Flacon«
mit dem »Kristeller« nahm er unter dem Arme mit wie am Sonntag das Gesangbuch seines Freundes.
Aber vorher hatte er noch den Freund in den Ehrensessel niedergedrückt; und in dem Ehrensessel
saß Herr Philipp noch eine Weile in der stillen Nacht und suchte zu überlegen, ehe auch er
zur Ruhe ging.

Die Nacht war still, das Haus war still. Eben schlug es ein Uhr, als oben eine Thür knarrte
und ein langsamer leiser Schritt die Treppe herabkam. Aus dem Überlegenwollen des Hausherrn
im Ehrenstuhl des Obersten war ein ziemlich fester Schlummer geworden. Aus diesem Schlummer
wiederum auffahrend, horchte Herr Philipp: da war der gespenstische Schritt an der Pforte des
Hinterstübchens:

»Wer ist da?« rief der Apotheker auftaumelnd und mit beiden Händen schwerfällig sich auf die
Lehnen des Armsessels stützend.

»Ich bin es, Bruder,« sagte Fräulein Dorette Kristeller, im langen weißen Nachtrock wie eine
moralische Lady Macbeth hereinschwankend. »Ich bin es, Philipp; ich habe keine Ruhe mehr im
Bette, keine Ruhe im ganzen Hause. Ich glaubte, hier noch einen warmen Ofen zu finden; aber
nun ist es mir lieb, daß auch du noch wach bist, lieber Bruder; -- o Bruder, Bruder Philipp,
es ist wirklich und wahrhaftig sein Ernst!«

»Sein Ernst? Wessen Ernst?«

»Sein bitterer Ernst! O, ich habe es mir gleich so gedacht, als er dich zuerst so gemütlich
auf die Schulter klopfte und ihr alle über seine wilden Pläne lachtet. Er meint es ja vielleicht
auch gut mit uns; aber elend macht er uns doch. Philipp, er braucht Geld! er braucht sein Geld,
und er ist gekommen, es zu holen!«

Der Apotheker »zum wilden Mann« sah das trostlose alte Jüngferchen plötzlich mit den glänzendsten,
verständnisinnigsten Augen an.

»Er braucht sein Geld, und er ist gekommen, es zu holen? Aber Dorette, das wäre ja wundervoll!«

»Wundervoll?! --«

Herr Philipp Kristeller knöpfte mit zitternder Hand, der kühlen Nacht zum Trotze, vor innerster
Aufregung die Weste auf:

»Dorette, wenn du Recht hättest! -- herrlich, herrlich wäre es! Aber -- wenn das so wäre, so
würde er es mir doch wohl zuerst gesagt haben?!«

»Hat er das denn nicht? und zwar auf jede nur mögliche Weise -- fein und grob!«

Der Apotheker antwortete nichts hierauf. Er ging rasch in dem engen Raume seiner Bildergalerie
auf und ab und rieb sich nach seiner Art die Hände und murmelte vor sich hin:

»Der Gute -- der Wackere -- mein Gott, welch eine glückselige Nacht! -- Und ich habe ihn ganz
und gar nicht verstanden! O diese Weiber, diese klugen Weiber! Dorette, wenn du recht hättest!«

»Ich habe Recht!« ächzte jetzt das alte Fräulein fast böse. »So setze dich doch und nimm Vernunft
an. Was soll denn aus uns werden, Bruder? Du bist diese dreißig Jahre lang deinen Liebhabereien
und dem Geschäfte nachgegangen; aber ich habe die Bücher geführt und weiß, wie wir stehen.
O, es reicht noch; aber es reicht auch nur gerade hin, -- und, Philipp, ich bin fest überzeugt,
er holt nicht nur das Kapital, sondern er kann auch die Zinsen gebrauchen, die Zinsen seit
dreißig Jahren!«

»Das vergebe ich ihm so leicht nicht, daß er nicht sofort seinen Wunsch mir klar und deutlich
ausgesprochen hat,« murmelte Herr Philipp, der durchaus nicht imstande war, sich zu setzen,
sondern der fort und fort auf und ab lief und das Wort der Schwester ganz und gar überhörte.
»O August, August, also endlich ist auch für mich die Stunde da, dir auf deinem Wege zum Glücke
behilflich sein zu können!«

Von der ganzen Fülle dieser Vorstellung überwältigt, stand er jetzt still, und was er seit
nicht zu berechnender Zeit nicht gethan hatte, das that er jetzt: er gab der Schwester einen
Kuß -- einen langen, herzlichen Kuß, und dann -- nahm er sein Licht und ging seinerseits in
seine Kammer. Er hatte das Bedürfnis, allein zu sein und sich in der Stille und Dunkelheit
der Nacht den frohen nahen Morgen und seine erste Begrüßung mit dem Freunde, dem Obersten Dom
Agostin Agonista, auszumalen.

Fräulein Dorette stand im Scheine ihres Nachtlichtes mit schlaff niederhängenden Armen und
vor dem Leibe gefalteten Händen, blickte hinter ihm her und stöhnte:

»Also da sind wir denn! -- o diese Mannsleute! Was soll aus uns werden? lieber Herrgott, was
soll aus uns werden? -- Zu den Pottekudern, seinen neuen Landsleuten, gehe ich für mein Teil
nicht mit! Er wäre freilich imstande, uns in aller Güte und Zureden mit Haus und Hof mit sich
zu schleppen und uns mitten in der Urwildnis hinzusetzen und eine Schnapsfabrik auf meines
armen Bruders Namen und Liqueur zu gründen. Aber er soll mir kommen, der Kehlabschneider, der
Scharfrichter, der Menschenschinder, der Henkersknecht. Für alle Freibillets in der Welt geh'
ich mit ihm nicht nach seinem Amerika; am Spieße brät er uns doch, wenn er uns drüben hat,
und wenn er auch noch so schlau hier am Orte den Gemütlichen, den Vergnügten und den biederen
treuherzigen Krieger spielt.«

Der Oberst Dom Agostin Agonista wurde durch das, was im unteren Teile des Hauses »zum wilden
Manne« vorging, nicht in seinem Schlummer gestört. Er schlief abermals weit in den hellen Sonnenschein
des Dienstags hinein, und die Flasche mit dem »Kristeller« stand auf seinem Nachttische, und
auch das Spitzglas, das dazu gehörte, hatte der alte Soldat handgerecht zugerückt. Aber auf
dem Stuhle am Bette saß um halb neun Uhr, seit einer Viertelstunde zärtlich lauschend, Herr
Philipp Kristeller, das Erwachen des Gastes, Freundes und Wohlthäters erwartend.

»Sobald der Gute erwacht, wollen wir überlegen, in welcher Weise es am angenehmsten und vorteilhaftesten
für ihn einzurichten ist,« hatte der Apotheker, auf den Zehen in die Kammer schleichend, geflüstert;
und er hatte eine gute Stunde zu warten, ehe der Brasilier die Augen öffnete, sich entsetzlich
reckte, gewaltig gähnte und dann, sich überrascht aufrichtend, rief:

»Diablo! bist du denn das, Filippo? Ei, schönsten guten Morgen! aber dieses ist einmal freundlich
von dir!«

»Guten Morgen, August. Du erlaubst mir wohl, daß ich dich diesmal wieder August nennen darf;
denn ich sitze hier und warte auf dein Erwachen, um dich recht tüchtig abzukanzeln.«

»Abzukanzeln? weshalb? wieso? warum? wofür?«

»Weil du meiner guten Schwester mehr Zutrauen bewiesen hast als mir, August.«

»Ah -- -- -- so!« sprach der brasilianische Gendarmerie-Oberst ungemein gedehnt und legte sich
wieder hin -- nämlich mit dem Hinterkopfe in seine Kopfkissen. Nach einer Pause erst fügte
er etwas gedrückt hinzu:

»Und nicht wahr, du giebst mir recht? Dein Entschluß ist gefaßt; -- wir gehen zusammen über
das Weltmeer, um goldene Berge für uns und unsere Nachkommen aufzuschütten?!«

Herr Philipp schüttelte melancholisch den Kopf.

»Meine Schwester Dorothea und ich doch wohl nicht, aber -- mit dir ist es freilich etwas anderes.
Nein, mein teurer August, du wirst wieder allein gehen müssen.«

»Aber das macht mir wirklich einen Strich durch alle meine Berechnungen,« brummte der Kriegsmann
verdrießlich.

»Du nimmst unsere besten Wünsche mit hinüber; wir werden in Gedanken stets bei dir sein.«

»Danke!« sagte der Oberst womöglich noch verstimmter.

»Ich habe den Tisch vor deinem Stuhle bereits zurecht gerückt, mein guter August. Meine Hausbücher
liegen zu deiner Einsicht bereit; du wirst mit meiner Schwester zufrieden sein, denn sie hat
die Bilanz gezogen. Ich hoffe, du wirst finden, daß wir -- meine Schwester und ich -- unser
-- mein -- dein Vermögen nach bestem Wissen verwaltet haben.«

»Ich komme im Augenblick hinunter, lieber Alter!« rief der Oberst, allen Mißmut sofort abschüttelnd
und mit hellem Lächeln das rechte Bein blitzartig unter dem Deckbette vorschnellend und mit
dem Fuße nach des Apothekers Reserve-Ehren-Pantoffeln auf dem Boden angelnd. »Im Moment --
in zehn Minuten bin ich drunten bei dir. Philipp, du bist ein Prachtmensch! und du wirst sehen,
daß ich die Welt kenne und auch für dich das Nutzbringendste zu ergreifen verstehe.«

»Wir warten mit dem Kaffee auf dich, lieber August!«

»Mein schönstes Kompliment im voraus an deine Schwester! Im Augenblick bin ich bei euch. Nicht
wahr, Philipp, dein Rezept für den >Kristeller< giebst du mir mit hinüber, -- nicht wahr, Alter?«

Der Erfinder des »Kristeller« versprach's, und nach einer Viertelstunde saß der Oberst Dom
Agostin Agonista richtig bei dem Geschwisterpaar im Hinterstübchen und zwar, ohne alles vorherige
Sträuben, im Ehrensessel und vor den Haus- und Rechnungsbüchern der Apotheke »zum wilden Mann«;
-- Fräulein Dorette Kristeller hatte ihn dazu von Zeit zu Zeit zu fragen, ob ihm noch eine
Tasse Kaffee gefällig sei.

Fünfzehntes Kapitel.

Einen Mann wie den Oberst stelle man einmal unter den Scheffel, wenn er in einer Gegend gleich
der von uns geschilderten ankommt, d. h. aus den Wolken fällt. Auf Meilen in der Runde gingen
bald die fabelhaftesten Gerüchte über ihn um. Ein wieder wie vor dreißig Jahren mit ein wenig
Bangen gemischter Respekt begleitete ihn in jeglichem Blicke, der ihm nachgesendet wurde, klang
in jedem höflichen Wort, das man an ihn richtete; nur that er niemanden mehr leid dazu. Der
bald so bekannte Fremdling entsprach in jeder Beziehung den Vorstellungen, die sich die Landschaft
von einem »Wundertier« machte, und die Jovialität in seinem Wesen und Auftreten nahm der vertraulichen
Scheu, die er den Leuten einflößte, nichts von ihrer Wirksamkeit. Er aber fühlte sich wohl
unter dem Volke der Gegend, genoß die Gemütsbewegungen, die er unter ihm hervorbrachte und
-- aß sich harmlos herum.

Nämlich es hatte sich herausgestellt, daß für die ersten Wochen an ein Verlassen der Gegend,
an eine Abreise aus der Apotheke »zum wilden Mann« noch nicht zu denken sei.

Der Oberst blieb, und sie luden ihn alle zu Tisch. Nach den Honoratioren des Dorfes kamen die
Gutsbesitzer und reichen Domänenpächter der Umgegend an die Reihe: der Oberst Dom Agostin Agonista
fühlte sich immer behaglicher in seinem behaglichen Quartier in der Apotheke »zum wilden Mann«.

Wenn er aber viel abwesend von der Apotheke war, so blieb der alte Philipp Kristeller desto
sedater in seinen vier Pfählen, schrieb viel, bekam viele Briefe von Banquiers und sonstigen
Handelsleuten und trieb selber allerlei Handel. Er fing an, in Ländereien zu spekulieren und
zwar in seinen eigenen.

