JAKOB WASSERMANN

IMAGINÄRE BRÜCKEN

    STUDIEN
  UND AUFSÄTZE

KURT WOLFF VERLAG / MÜNCHEN

Copyright 1921 by Kurt Wolff Verlag A.-G., München Druck von Dietsch & Brückner, Weimar Herbst 1921

Inhaltsverzeichnis

                                      Seite
Was ist Besitz? .......................   5
Faustina ..............................  29
Der Literat ...........................  85
  Der Literat als Dilettant ...........  87
  Der Literat als Psycholog ...........  95
  Der Literat als Tribun .............. 111
  Der Literat als Schöngeist .......... 124
  Der Literat als Apostel ............. 131
  Die Frau als Literat ................ 140
  Ergebnisse .......................... 145
Die Kunst der Erzählung ............... 151

Was ist Besitz?

Geschrieben 1919

Die Zeit erschüttert die Begriffe und wühlt den Boden auf, dem sie entwachsen sind.

Es hebt eine Geschichtsepoche an, in der es sich vor allem darum zu handeln scheint, den Wert,
das Ausmaß und die Rechtsgrundlagen von dem, was bisher Eigentum hieß, zu revidieren und umzuformen.

Der Anspruch des einzelnen auf sein Gut, den er bisher mit unwiderlegbaren Argumenten verteidigen
konnte, ja der geradezu ein Gesellschaftsgesetz war, wird ihm plötzlich streitig gemacht mit
Gründen, denen, wollte man sie auch nicht gelten lassen, Nachdruck verliehen wird durch Drohung
von Gewalt. Gewalt ist nicht zu widerlegen.

So tief hat kein Vorgang der Geschichte in die private Existenz gegriffen, daß der Bürger,
das Mitglied einer Gemeinschaft, die nur zum Schutz ihrer selbst besteht, von einem andern
Teil dieser Gemeinschaft in seinen durch Gewohnheit, Brauch und Gesetz geheiligten Lebensbedingungen
entrechtet werden soll, und daß ihm zugemutet wird, die anscheinende Willkür und Unbill nicht
bloß geduldig zu ertragen, sondern auch eine Notwendigkeit, eine neue, bessere Ordnung darin
zu erblicken.

Hier ist nicht die Absicht, diese neue Ordnung gegen die alte wissenschaftlich zum Vergleich
zu stellen; dazu fehlt mir die Befugnis und die Kompetenz. Es soll auch nicht von Schlagworten
des Tages die Rede sein: Imperialismus, Sozialismus, Kapitalismus, Kommunismus; sie haben die
Köpfe genug verwirrt, die Leidenschaften genug erregt. Ich möchte das Wesen des Besitzes untersuchen,
seine Wirkungen nach verschiedenen Seiten, auf das innere und auf das äußere Leben, das soziale
und das individuelle, seine Legitimität und seine Schädlichkeit, seine Fruchtbarkeit und seine
Unnatur.

I

Wer darbt, dessen Seele wird von Bitterkeit erfüllt gegen den, der Überfluß hat. Es gibt Verstoßene,
die durch keine Anstrengung dahin gelangen können, wo die Lieblinge des Glückes sich am ersten
Tage befinden. So entsteht in Hunderttausenden, Millionen Gemütern Bitterkeit, Haß, Neid und
Auflehnung.

Für den, der darbt, ist das geringste Mehr, das der andere hat, schon Überfluß. Wer nur ein
einziges Hemd besitzt, für den ist der Besitzer von zwei Hemden ein mit Glücksgütern Gesegneter.
Wer sich nicht sattessen kann, für den ist der sorgenvollste Satte ein Krösus. Wer kein Bett
sein eigen nennt, in dem er schlafen kann, für den ist der auf dem Strohsack Ruhende beneidenswert.

Die gegenwärtige Gesellschaftsordnung hat so unendlich viele Abstufungen der Armut, wie sie
Abstufungen des Besitzes hat. Zwischen dem in einer Tonne oder Kiste verborgenen blinden Passagier
im Frachtraum eines Luxusdampfers und dem amerikanischen Nabob in der ersten Kajüte mit Bade-
und Speisesalon dehnt sich eine Skala aus, auf der alle Leidenschaften, Begierden, Niedrigkeiten,
Verbrechen, alle Sehnsucht und Verzweiflung und fast alle ausdenkbaren Schicksale der modernen
Welt spielen.

Irgendwo in der Mitte dieser Skala ist eine scharf trennende Linie. Sie scheidet diejenigen,
die ihre Lebensnotdurft nicht stillen können, von denen, die in der Befriedigung ihrer natürlichen
Bedürfnisse eine selbstverständliche Voraussetzung erblicken. An dieser Linie teilt sich die
moderne Welt in zwei Lager. An ihr wütet der soziale Kampf in seiner ganzen Furchtbarkeit.

Da aber die Gesellschaftsordnung, wie sie heute besteht, ein Jahrhunderte, vielleicht Jahrtausende
altes Gefüge ist, so muß man sich fragen, weshalb das eine Lager der Menschheit in seinem Jammer,
seiner Bedrückung, seinem Leiden die bevorzugte Situation des andern so lange erduldet hat,
ohne einen nachhaltigen, allgemeinen, gewaltsamen Eingriff vorzunehmen. Ein Zustand, der so
offensichtlich den Charakter der Ungerechtigkeit an sich trägt, mußte doch umsomehr zum Umsturz
herausfordern, als die zahlenmäßige Übermacht zu allen Zeiten auf Seite der Entrechteten lag.
Waren sie nicht genug durchdrungen von ihrem Recht, dem Recht auf Brot und Wärme, auf Luft
und Licht? Hat man ihnen Schaustellungen des Prunkes erspart? Wußten sie nicht, was erreichbar
war? Kannten sie nicht die Bevorzugten in ihrem Übermut und ihrer Härte? Warum also die Geduld?

Einige werden antworten: darum, weil die Gewalt auf Seite der Reichen war; sie konnten die
Gewalt bezahlen, und unter denen, die bezahlt wurden, befanden sich die aus dem feindlichen
Lager, die ihre Brüder verrieten, eben weil sie bezahlt wurden.

Andere werden sagen: darum, weil ein tiefbedachtes, raffiniertes und uraltes System von Einschüchterung,
Betäubung und Verdummung die Masse der Unterdrückten in Bann gehalten hat, und weil zudem die
Sorge für den Tag, die dringende Notwendigkeit, Obdach, Nahrung und Kleidung zu beschaffen,
den größten Teil der verfügbaren Kräfte absorbierte.

Es ist ein Stück der Wahrheit, aber es ist nicht die ganze Wahrheit. Es ist die äußerliche
Wahrheit, aber nicht die innere.

Nehmen wir an, es fände heute eine vollkommen gerechte und gleichmäßige Verteilung aller vorhandenen
Güter statt, beweglichen und unbeweglichen; jedem wäre so die Unabhängigkeit gesichert, die
Arbeitsfreiwilligkeit, die Möglichkeit, seinen Anteil nach seinen Gaben und Kräften nutzbar
zu machen. Dieser paradiesische Zustand würde genau so lange dauern wie ein Tüchtiger braucht,
um einen Trägen aus dem Feld zu schlagen, ein Listiger, um einen Dummkopf zu betrügen, ein
Glückspilz, um über einen Pechvogel zu triumphieren, eine talentvolle und feurige Persönlichkeit,
um Anhänger für eine Sache oder Idee zu gewinnen, der sie sich versprochen hat.

Daß in der von Menschen (so wie Menschen einmal sind) bevölkerten Welt eine Besitznivellierung
stattfinden kann, halte ich für denkbar, obgleich ich fürchte, daß sie ohne Raub, Bedrückung,
Gewalt und Ungerechtigkeit nicht durchzuführen ist. Daß sie aber auch nur auf kurze Dauer rechnen
kann, halte ich bei einer Gemeinschaft, die nicht ausschließlich aus Ackerbauern, Fischern,
Jägern und Viehzüchtern besteht, für undenkbar. Und auch hier würden sich die Schlauen, die
Tätigen, die Erfinderischen bald absondern, und Herren würden Sklaven finden. Eine Binsenweisheit
im übrigen.

Freilich, die Forderung, die eine verzweifelte Kaste von allzulange hörig Gewesenen erhebt,
ist auf den katastrophalen Moment dieser Epoche gestellt; sie lautet: Anrecht auf das Lebensmindeste.
Die Ungleichheit hat den Charakter krankhafter, ja verbrecherischer Hypertrophie erreicht.
Das über und über gehäufte Mehr auf jener Seite soll abgetragen werden zu gunsten derer, die
das Mindeste entbehren. Ich weiß nicht, wie das geschehen soll, ich weiß nicht, ob es geschehen
kann, auf eine vernünftige, ersprießliche, rettungversprechende Art nämlich. Daß es wichtig,
daß es würdig und menschlich wäre, wenn es geschähe, weiß ich, auch wenn mir die Sachverständigen
mit klugen und wahrscheinlichen Berechnungen vor Augen führen, daß es den Zusammenbruch der
gegenwärtigen Gesellschaft bedeute, und sich dieser in Rußland ja bereits vollzogen habe. Kein
Bestand irgendeiner Ordnung vermag dafür zu entschädigen, daß lebendige Seelen dadurch zugrunde
gehen, daß sie besteht.

Es fragt sich nur, ob sie gerade dadurch zugrunde gehen. Eine Wut der Materie hat sich des
Zeitalters bemächtigt, die gegen alle Einflüsse des Geistes, der Seele, des Schicksals blind
macht. Kurzfristige Nutzanwendung wirft überall die Logik der Dinge und der Geschehnisse aus
der Bahn. Forderung überschreit Entwicklung und Gesetz. Ein Hexentanz der Zahl ist im Schwange,
der Praktiken und der Theorien, beide gleich seicht und unfruchtbar. Jeder steht beziehungslos
zu sich selbst, in einer durch die Materie getrübten Beziehung zum andern und zur Welt, abgetrennt
vom sittlichen Verlauf, weil völlig geblendet oder erschreckt vom sinnlichen. Niemand will
zu einer Sache geboren sein, alle wollen sich ihrer bemächtigen.

Jede Tätigkeit, wie jede Errungenschaft, hat ihre unverbrüchliche Legitimität. Diese Legitimität
ruht nicht in der Materie, sondern im Geiste.

Die Drohnen seien preisgegeben. Fluch dem Leben und Andenken der gierigen und unempfindlichen
Raffer und Wächter toten Eigentums, die das Blut schaffender Geschlechter vergiftet haben.
Die denkfaul und achselzuckend sich auf die gottgewollte Institution beriefen, wenn die Lohnsklaven
im Dunst der Schwefelgruben erstickten, wenn schlagende Wetter ihre Leichname zerfetzten, wenn
der Hunger sie zur Selbsterniedrigung zwang; die sich in ihren gesicherten Asylen verschanzten,
beschützt von Polizei und Militär, wenn die Not zu ihnen schrie, das tausendfältige Elend der
Städte sich verzweifelnd erhob, der tausendfältige Schmerz seine fahlen Züge zeigte. Wehe den
Aktienparasiten, den gelangweilten Müßiggängern, den Spielern mit Menschenseelen und Wucherern
mit Menschenkräften, den Petrefakten und dem schillernden Geschmeiß einer untergehenden Welt!

Aber diese Schädlichen und Hinderlichen haben und hatten von jeher im Lager der Armen und Geknechteten
ein unabsehbares Heer von Lakaien, Agenten, Anwälten, Profitmachern, Kulis, bestochenen und
ergebenen Kreaturen, die, gefällig jedem Wink, auf das Erträgnis ihrer Dienste angewiesen,
in Schranken gehalten durch die Stimme des Eigennutzes, zitternd vor der Macht- und Rachebefugnis
ihrer Auftraggeber, durch die Zwangsmittel des Staates zum Gehorsam, die nach wirkende Zucht
der Kirche und der Schule zur Indolenz und Scheinüberzeugung gebracht, stützendes Element auf
der einen, hemmendes auf der andern Seite der Linie waren.

Daraus jedoch schließen zu wollen, als hätte die Stabilität der bisherigen Gesellschaftsverfassung
nur in unreinen Gesinnungen und niedrigen Interessen, in der Trägheit und Knechtseligkeit der
Massen ihre Ursache, hieße der billigen Demagogie das Wort reden, die heute die Straße und
die politische Schaubühne beherrscht und die die menschliche Natur und das Wissen von ihr entweder
berechnend ausschaltet oder sie überhaupt nicht in den Bereich der Argumente zu ziehen vermag.
Was ebenfalls ein Merkmal geistigen Abstiegs ist.

II

Dem Menschen, sei er, wer er sei und wie er sei, gut oder böse, ist Achtung vor dem Besitz
des andern Menschen angeboren.

Am Recht des fremden Besitzes zu zweifeln, ist bereits eine anarchische Seelenstimmung, die
unmittelbar in die Verzweiflung mündet. Ehe solcher Zweifel Wurzel faßt, muß der Glaube an
die eigene Kraft verschwunden sein; es kann keine Idee mehr vorhanden sein, die der Brutalität
der Wirklichkeit entgegentritt und sie unter sich läßt; das persönliche Wertgefühl ist ertötet.

Fremder Besitz: das ist in diesem Zusammenhang Idee. Nicht das, was mir vorenthalten wird,
ist der fremde Besitz, sondern das, was mir unerreichbar ist; nicht das, worum ich durch Fügung
oder Tücke betrogen worden bin, sondern das, was außerhalb meiner Sphäre liegt.

Recht und Unrecht kommt gar nicht in Frage. Die Norm der sittlichen Verfassung vorausgesetzt,
kommt es nicht in Frage, ob der Nachbar, der Freund, der beliebige Andere Vorrat und Anhäufung
von Dingen hat, an denen ich Mangel leide. Auch seine Würdigkeit kommt nicht in Frage, sein
Wagnis nicht, seine Leistung nicht. Nichts, was ihn betrifft, den Andern, sondern nur, was
mich betrifft.

Dein und Mein ist so verschieden wie Welt und Ich. Was ich von der Welt erringe, um meinen
leiblichen oder geistigen Bezirk zu erweitern, ist Besitz. Besitz ist Ware, Gegenstand, Anschaubares,
Faßbares, Brauchbares; Besitz ist Ding, das durch das Medium meiner Person und innerhalb ihres
Wirkungskreises irgend Leben erhält.

Geld ist nicht Besitz. Geld ist Symbol, Fiktion von Besitz, ein Unschaubares, Unfaßbares, Unbrauchbares,
das Unding schlechthin. Deshalb entsteht Täuschung und Lüge, wo es für Besitz genommen wird,
Haß und Gier, Leere und Stagnation. Verwandelt es sich nicht in das Ding, gibt es seinen Charakter
als Vorwand nicht auf, bleibt es als häßliche Illusion, als Irrbild bestehen, lediglich Begriff,
ganz und gar Gespenst von Besitz, so ist es verzeihlich und logisch, daß unter denen, die von
seinem widrig-geheimnisvollen Zauberring ausgeschlossen sind, die in Not verkommen, weil sie
sich eines Wesenlosen, eines Schattens, einer Formel nicht bemächtigen können, eine Gereiztheit
und Unruhe entsteht, eine finstere Erbitterung, schließlich ein Wahnsinn, Massenwahnsinn, der
genau das Bild unserer Tage malt.

Es ist der am Unding entfesselte Wahnsinn. Und das Unding ist eines mit dem Ungeist.

Das Ding hat stets eine Art von Heiligkeit, mindestens die Würde seines Seins. Am Ding kann
ich mich messen, ich kann mich ihm stellen, ich kann es mir inkarnieren, es kann mich nähren,
kleiden, schützen, tragen, fördern; es ist, je nachdem, Schmuck oder Lehre, Lohn oder Geschenk,
Waffe oder Trophäe, Beute oder Erwerb.

Die ursprüngliche, unverbildete Haltung jedes Menschen dem Ding gegenüber ist die Ehrfurcht
vor seiner Bestimmung. Und davon ging ich aus. Es knüpft sich hieran von selbst der Glaube
an die persönliche Leistung des Besitzers und die Bejahung dieser Leistung. Das quälende Mißverhältnis
in der sozialen Wirtschaft, die unüberbrückbare Kluft zwischen den aufs äußerste gesteigerten
Extremen fällt allein dem Dämon zur Last, dem Unding, das Scheinwerte aufstapelt, denen trotzdem
Tauschgeltung eignet, das den Sinn des Besitzes verdunkelt, die Leistung entwertet und infolgedessen
Verwirrung, Verzweiflung und Zersetzung der sozialen Kräfte herbeiführt.

Besitz in seiner reinen Form ist etwas zugleich Einmaliges und Individuelles. Wie es ein Grad-
und Artmesser ist für den, der besitzt, kennzeichnet es auch die Beschaffenheit dessen, der
darnach strebt. Es sind dies, tiefer betrachtet, zwei völlig verschiedene Gattungen von Menschen
und demgemäß zwei völlig verschiedene Eigenschaftsgruppen, die zu betrachten sind.

Es ist ein seltsames und oft wahrzunehmendes Phänomen, daß zwischen dem Verlangenden und dem
verlangten Gegenstand eine ganz bestimmte Beziehung herrscht, eine mehr oder minder heftige
Affinität, die auf die Schnelligkeit der Erfüllung Einfluß hat, ein seelisches Fluidum, das
mit größerer oder geringerer Gewalt das Zueinandergehörige zueinander bringt. Wie vom Schicksal
zwischen Mensch und Mensch, kann man auch vom Schicksal zwischen Mensch und Ding sprechen.

Ob im Ding ein hinstrebender Wille vorhanden ist, das zu entscheiden, ist nicht einfach. Das
Erwägen solcher Möglichkeit freilich fordert bereits die Entrüstung der Rationalisten heraus,
und ich möchte in diesem Punkt nicht weiter gehen. Die Existenz und Wirkung eines Magnetismus
dürfte auch von Grobnervigen nicht geleugnet werden; er kommt ja in alltäglichen und trivialen
Vorgängen oft genug zur Erscheinung. Bemerkbar ist natürlich das Verhalten des Menschen, der
zum Ding steht.

Um zum Besitz zu gelangen, hat er Kraft einzusetzen, Fähigkeit, Überlegung, Ausdauer, Arbeit.
Der vorgestellte Wert, der Wert im Bewußtsein der andern und die Weite des trennenden Wegs
bringen die Summe des Müheaufwandes hervor und ergeben die moralische Schätzung für ihn. Ehrgeiz
entfaltet sich; Pläne werden erdacht; Anstrengungen wiederholen sich beständig; der Geist wird
gebunden und auf ein Ziel gerichtet; Wetteifernde tauchen auf, die besiegt werden müssen; Hindernisse
erheben sich außen, Zweifel innen: die Geduld erlahmt, der Wunsch trübt sich, erglüht wieder;
alles dies in niedriger wie in hoher Form, bei der Jagd nach einem Wild wie bei dem Ringen
um ein kostbares Gut. Das Bild dessen, was errungen werden soll, ist das fortwährend verjüngende
und erneuernde Movens, der Kräftespeicher, der Feuerspender; es diktiert den Rhythmus, die
Flughöhe, schafft die Züge und die Gestalt des Lebens, es ist das Leben geradezu.

Alle mit uns Lebenden, sofern sie unter dem gleichen Lebensgesetz stehen, sind hiervon in gleicher
Weise umschlossen. Wo das Unding nicht die Herzen und Hirne gemordet, das sich selbst bestimmende
Geschöpf einerseits zur Maschine oder gar zum Teil einer Maschine erniedrigt hat, andererseits
die, die sich ihm ergaben, indem es sich ihnen ergab, in feige, stumme, stumm-bebende, gespenstisch-vegetierende,
nur menschenähnliche Hüter und Zuchtmeister verwandelte, überall dort ist Spiel freier Kräfte,
Spannung und Ausgleich, Begehren und Befriedigung, Verlust, Wechsel und neues Ergreifen, von
unteren Stufen auf obere, von oberen auf untere, Aufstieg und Fall, edle Sucht und gemeine,
eigennütziger Trieb und weltfreundlicher, Sturz im Wettlauf, Hoffnung in der Niederlage, und
immer ist Besitz und Art des Besitzes die Deutung und der Inbegriff der vitalen Bewegung.

Sogar jene Unglücklichen, die Hingewürgten und ihre Würger, kennen sie auch nicht den Besitz
als schöpferisch treibendes Element, so kennen sie ihn doch als Fetisch und Stimulans; dies
eben ist das Verhängnis des Zeitalters: bei den entseelt Besitzenden der Fetischismus, bei
den entseelt Besitzlosen die Rauschillusion und Aufpeitschung durch das Stimulans.

Die opfervolle Bemühung, das engverstrickte Maschenwerk von Interessen und Leidenschaften,
das erschütternde Theater des Empor und Hinab der Existenzen nennt man sozialen Kampf. Es ist,
näher besehen, der Kampf des einzelnen um sich, um das, was er liebt, um den Boden, um die
Luft, um das, was er braucht, damit er sein kann, was er ist.

Geprüft wird die Leistung; Leistung wird anerkannt durch die Prämie. Je spezifischer, persönlicher,
einmaliger, einzigartiger die Leistung, desto höher die Prämie, sei sie nun von materieller,
moralischer oder geistiger Beschaffenheit. Manchmal bleibt sie lange vorenthalten, auf lange
Sicht gebucht, und wird, in ihrer letzten Entmaterialisation als Ruhm, als Kult bezahlt; völlig
unterschlagen kann sie nur in seltenen, tragischen Fällen werden.

Darum löst die Prämie, wenn sie im harmonischen oder wenigstens annähernd harmonischen Verhältnis
zur Leistung steht, das Gefühl vollzogener Gerechtigkeit aus. Da jeder in seinem Sinn und nach
seiner Betätigung Anspruch auf sie erhebt, da der Blutkreislauf des ganzen Gesellschaftsorganismus
in ihr seinen Herzpunkt hat, ist auch jeder irgendwie für sie in Haftung. Im besonderen mag
anarchischer Eifer das System befehden, mögen List, Betrug, Verbrechen die Prämie verdrängen,
verkleinern, abwendig machen, den natürlichen Gang beeinflußt es nicht.

Der Fähige fordert und wird bezahlt. Im Unfähigen schlummert neben der Traurigkeit des Unbelohnten
auch ein heimliches Bewußtsein von Schuld.

III

Das Buch, das ich erworben habe, ist mein Eigentum. Derjenige Teil meiner Arbeit, der den Kaufpreis
repräsentiert, ist die Leistung.

Somit wäre der Prozeß ein- für allemal erledigt: ich kaufe ein Buch, stelle es ins Regal und
bin Besitzer. Ob ich es gelesen oder nicht gelesen, benützt oder nicht benützt, verwertet oder
nicht verwertet habe, das ändert an meinem Besitzrecht nichts.

In der Tat ist dies der Vorgang bei allem bürgerlichen Besitz: die Leistung ist erledigt und
bewiesen durch den Kauf, wobei ich nach dem bisher Gesagten unerörtert lassen kann, ob sie
legitim oder illegitim ist. Es kommt das weiter nicht in Betracht.

Nun leuchtet es ein, daß es keineswegs dasselbe ist, ob ich einen Sack Mehl kaufe, um ihn zum
Kochen und Backen zu verwenden, oder ob ich Bücher kaufe, um sie ins Regal zu stellen. In dem
einen Fall ist meine Leistung zweckhaft, im andern anscheinend zwecklos.

Man nehme jedoch an, ich sei Sammler von Büchern, es sei meine Passion und mein Entzücken,
seltene Ausgaben, kostbare Exemplare oder eine möglichst vollständige Reihe der über eine Wissenschaft
erschienenen Werke zu besitzen, so tritt bereits eine Zweckhaftigkeit hervor, auch dann, wenn
ich mich niemals mit einem von ihnen beschäftige, ihren Inhalt nicht kenne, nicht verstehe,
nicht schätze.

Oder man nehme an, ich hätte eine umfangreiche Bibliothek ererbt und obwohl ich lieber faulenze
oder Forellen fische oder Blumen züchte, sei ich durch Pflicht der Pietät, stille Abmachung
von Geschlechtern her verbunden, sie unangetastet, unverwertet in meinem Hause zu verwahren,
selbst auf die Gefahr hin, daß sie mir zur Last falle.

Und schließlich nehme man an, die Bücher seien mir unentbehrlich, weil ich mir eine bestimmte
Einsicht, eine Erkenntnis verschaffen will, weil sie Hilfsmittel zu meiner Arbeit sind, weil
ich zu jedem einzelnen in einer besonderen Beziehung stehe, die beständig wechselt, beständig
fluktuiert und infolgedessen sich beständig erneut, meine Persönlichkeitsgrenze erweitert und
die Fähigkeit zur Leistung erhöht, so liegt der Zweck offensichtlich am Tage.

Demgemäß sind vier Kategorien des Besitzes zu unterscheiden: Verbrauchsbesitz, Schmuckbesitz,
Erb- und Anhäufungsbesitz und Produktionsbesitz.

Das Merkmal des Verbrauchsbesitzes ist der Abbruch der Leistung mit dem Nutzgenuß; des Schmuckbesitzes:
die Leistung zum Phantasiegenuß; des Erb- und Anhäufungsbesitzes: die brachliegende Leistung;
des Produktionsbesitzes: die Verwandlung der Leistung in höherer Sphäre zu höherer Gestalt.

IV

In Bernard Shaws »Candida« sagt der Pastor Morell: Wir haben so wenig das Recht, Glück zu verbrauchen,
ohne es zu erzeugen, wie Reichtum zu verbrauchen, ohne ihn zu erwerben.

Dies trifft das Wesentliche. Ich lege den stärksten Nachdruck auf die Begriffe: Glück erzeugen
und Glück verbrauchen. Einen um so stärkeren Nachdruck, als diese scheusälig entwürdigte und
besudelte Welt um uns so glücklos geworden ist, so zerfetzt und entstellt und in den Morast
geschleift, daß sie in unserm beleidigten Bewußtsein nicht mehr froh gemacht werden kann, und
wenn Gott die Heerscharen seiner Engel als Gärtner und Baumeister schickte.

Wer sind die, die mehr Glück erzeugen, als sie verbrauchen? Seltene Menschen, die seltenen
Weisen, seltenen Dichter, seltenen Lehrer und Versöhner, Former der Herzen, die Ausjäter, Wahrheitskünder,
Gestaltenbildner, die oft im verborgenen stehen, ins verlorene gehen, in der Tiefe hinschwinden,
der sie entstammen. Und je mehr Glück sie erzeugen, je weniger sind gerade sie begabt oder
gesonnen, es zu verbrauchen. Sie produzieren den Überschuß, der der Menge der zur Produktion
minder Befähigten zugute kommt.

Es ist nicht einfach, zu beurteilen, ob und wieviel Glück der Sammler von Büchern, Münzen,
Teppichen, Gläsern, Waffen oder sonstigen Dingen erzeugt. Zumeist ist er ja mehr ein Besessener
als ein Besitzer. Tiefes Wort der Sprache: Der Besessene; der, dem die Freiheit fehlt, den
Besitz hörig macht. Alles Segensreiche liegt aber in der Freiheit, in der Mitteilung, in der
schenkenden Kraft.

Wie sich die Triebfedern der menschlichen Handlungen der Rechenschaft entziehen, so auch die
letzten Ziele. Selbst bei den primitivsten fließt das Endliche an irgendeinem Punkt ins Unendliche;
wer sich seiner Motive und Absichten klar zu sein dünkt, wäre sonderbar getäuscht, wenn er
alle Folge im Schicksalsverlauf überblicken könnte. Wie das endlich Gedachte unendlich, so
wird das eigensüchtig Getane allgemein; in irgendeiner Weise, auf irgendeinem Weg, zu irgendeiner
Zeit.

Die egoistisch beschränkte Leidenschaft eines Sammlers, die gesellschaftsfeindliche Gier eines
Güteranhäufers ruft Bewegung weit über den Kreis dieser Individuen hervor. Die Energien wirken
produktiv auf andere Individuen und verdichten sich außerdem im Objekt. Von da aus schaffen
sie neues: sie schaffen Werke, Anschauungen, Spannungen, Wetteifer, Erkenntnis, Freude und
Schönheit. Das Individuum und seine Motive sind überwunden. Die Dinge und die in ihnen verdichtete,
von ihnen wieder ausströmende Bewegung überwinden die Niedrigkeit und die Endlichkeit des Individuums.

Die begeistert und ergriffen vor den Kunstwerken stehen, welche einst Eigentum der Borgias
waren, haben keine Erinnerung daran und brauchen sich nicht an der Tatsache zu stoßen, daß
diese Leute infame Giftmörder und Banditen waren, die nebstbei die modische Herrenlaune hatten,
Bilder und Statuen zu sammeln.

Ich kann aber auf pathetische Beispiele verzichten, auch auf den Sammler, der als Figur erklärt
hat, was zu erklären war. Wichtig ist die Erzeugung von Glück, von Freude, von Schönheit. Sie
ist keineswegs nur von Kunst und gesteigerter Geisteswelt abhängig; sie umfaßt das ganze Gebiet
des realen Lebens, das Angenehme, das nutzlos, das Spielhafte, das brotlos, das Glänzende,
das zwecklos ist, den Überschwang und Überfluß, die heitere Fülle, Fest und Illumination, den
Perlenschmuck am Hals einer Frau, den Pomp des Fürsten, den Luxus des Millionärs, die Puppe
in der Hand des Kindes, die Fahne, die vom Turm weht, die Marmorsäule des Tempels, die bunte
Tracht des Wilden, den goldenen Rahmen eines Spiegels, die Blumen auf einem Grab.

Dies alles ist Frucht des Besitzes, und würde nach der unmittelbaren Nützlichkeit gefragt,
so müßte geantwortet werden: es ist verschwendeter Besitz. Die Frage nach Nützlichkeit und
Notdurft steht der nach Glück und Schönheit schroff gegenüber. Wäre es den Menschen versagt,
für ein anderes Ziel zu arbeiten als für die Befriedigung ihrer leiblichen Bedürfnisse, mehr
anzustreben als höchstenfalls das persönliche Behagen auf Grund der Erfüllung der gemeinen
Sinnengelüste; wären diese gewährleistet und der Pakt würde geschlossen um den Preis der Abkehr
von Schmuck und Zierrat, von Unnotwendigem und Überflüssigem, so verwandelte sich die Erde
in ein düsteres Gefängnis, wo zweckbeladene, vom Zweck kastrierte Sklaven langsam zu Idioten
würden, in einen Stall satter, verdauender Tiere, von denen eine Anzahl von Zeit zu Zeit die
übrigen in geheimnisvoller Tollwut überfallen und zerfleischen würde. Diese Tollwut wäre die
Rache der verstörten, vergifteten, medusisch gewordenen Phantasie; denn Phantasie kann nicht
ausgerottet, aber sie kann ins mörderische verkehrt werden.

Leben wir denn nicht in einer Welt, ähnlich der? Nur daß der Pakt unzulänglich ist, daß die
gemarterten Tiere, weit entfernt, satt zu sein und zu verdauen, hungern und frieren. Das hat
der Zweck zustande gebracht, diese Furie, unter dessen Stachelpeitsche die Kreatur winselt.
Nutzzweck heißt der Tiger, der uns in den Klauen hält, daß das edelste Blut der Menschheit
ausrinnt und sie sich nur noch müht um das, was ihre Blöße bedeckt und ihren Magen füllt. O
angstvoll starre Blicke, auf den Trog geheftete Blicke, ihr kennt kein geläutertes Verlangen
mehr; o Freunde, zusammengeduckt wie vom Sturm unter ein Dach gejagte Vögel, ihr wißt nichts
mehr von Aufschwung und Jubel, der Enthusiasmus ist gestorben in euern Seelen, alt und kalt
und verdorrt seid ihr, vor dem Büttel Zitternde, von der Zahl, vom Apparat, von der Maschine,
von der Materie, vom Zweck Besiegte und Entherzte!

V

Ich war zu dem Satz gelangt: Mein und Dein ist so verschieden wie Ich und Welt. Wer ein Ding
besitzt, unternimmt es, ein Stück Welt seinem Ich einzuverleiben. Das eigentliche Problem des
Besitzes gipfelt im Problem der Identität.

Formaler Besitz, Gewohnheitsbesitz, Rechtsbesitz sind äußerliche Regelungen und Festsetzungen,
soziale Dringlichkeiten. In Wahrheit erringe ich den Besitz einer Sache, wenn ich sie mir einverleibt
habe. Es gibt kein anderes Mittel zur Einverleibung als die Liebe.

So wäre also auch die Liebe ein Problem der Identität? In der Tat scheint es mir so zu sein.
Setze ich an die Stelle des Begriffes »Welt« den Begriff »Du«, so habe ich das Problem der
Liebe, das Problem alles Eros: aus einem Du ein Ich, aus einem Ich ein Du machen. Es ist die
höchste erreichbare Stufe des Besitzes, und deshalb hat auch die Dichtung kein anderes Wort
dafür als: einander besitzen.

Um aber das Alltägliche des Gegenstandes nicht zu früh aus dem Auge zu verlieren, so wird man
einwenden, es heiße doch viel gefordert von der Spannweite und dem Liebesvermögen der menschlichen
Psyche, wenn man ihr zumutet, daß sie sich mit allen den Dingen erotisch verschmelzen soll,
die unentbehrlich sind zum Aufbau und zur Entwicklung der Existenz, all den Krücken und Behelfen,
den Bindungen und Füllseln, deren Bestimmung es ist, aufgenommen und wieder weggeworfen, erprobt
und wieder beseitigt zu werden, auch dem Seltenen und Kostbaren schließlich, das bei besserer
Einsicht und vermehrter Freiheit dem noch Selteneren und Kostbareren weichen oder bei herabgedrückten
Umständen abermals dem Geringeren Raum geben muß.

Darauf ist zu erwidern, daß das durchaus eine Angelegenheit des subjektiven Kräfteverhältnisses
und der individuellen Phantasiefähigkeit ist. Ich kenne Leute, denen es, bei offenbarer Wohlhäbigkeit,
eine gewisse Überwindung kostet, sich von einem Paar abgetragener Stiefel zu trennen, wie es
andere Leute gibt, die ohne den mindesten Skrupel einen teuern Menschen von sich stoßen, wenn
es ihr Vorteil erheischt. Es kann sogar ein und dieselbe Person sein, die beides zu tun imstande
ist. An Dingen Haftende sind gewöhnlich nicht solche, die für Menschen glühen oder für Menschliches
sich einsetzen, und andererseits hat die Hingegebenheit an den Geist oft eine wunderbare Liebe
für das Ding zur Folge. Die universalen Seelen, wie Goethe eine war, vermögen mit ihrer Liebe
ein ganzes Universum zu umschließen, den Stein, die Blume, die Sterne, die Werke der Künstler,
die Menschheit, den Teufel und Gott; die engen Herzen müssen mit ihrem beschränkten Platz wirtschaften,
und wenn es dann noch an Harmonie und Gabe der Sublimierung fehlt, geht alles drunter und drüber,
und das Wesenlose rangiert neben dem Wesenhaften, zum Beispiel Rententitres neben Philosophie
und Musik. Man ist geneigt, darin Lüge und Verlogenheit zu sehen, es ist aber meist nur Enge
und wegen der Enge Verwechslung und Verwirrung.

In meiner Jugend war ich sehr arm, aber ich liebte alle Dinge, die mir in sinnvoller Beziehung
zu denen zu stehen schienen, welche sie besaßen. Ich liebte sie fast ebenso, als hätte ich
selbst sie besessen. In dem Maß, als mir Besitz zuwuchs, so kärglich dieses Maß auch war, erlahmte
die Fähigkeit zu solcher Phantasieliebe, denn die von mir besessenen Dinge standen fordernd
auf den Wegen zu den freien Dingen, sie entkräfteten die Flügel, die im Fluge alles bedecken,
sie ernüchterten die Augen, die im Traum alles an sich reißen konnten, im Traum der Identität.

Keiner der besitzt, ist begierdelos und wunschlos. Nur der ist es, der wissend auf Besitz verzichtet.
Aber es ist dies kein gesellschaftliches Ideal, sondern ein religiöses, kein europäisches,
sondern ein orientalisches, kein sentimental-humanitäres, sondern ein unerbittlich-orthodoxes.
Zu seiner Verwirklichung, sofern man überhaupt von der Verwirklichung eines Ideals reden kann,
führt nicht das modern-kommunistische Diktat der Enteignung, sondern das mythisch-buddhistische
der Entäußerung.

»Entdeckt habe ich diesen Weg zur Erwachung, und zwar: durch Auflösung von Bild und Begriff
wird Bewußtsein aufgelöst, durch Auflösung des Bewußtseins wird Bild und Begriff aufgelöst,
durch Auflösung von Bild und Begriff wird sechsfaches Reich aufgelöst, durch Auflösung des
sechsfachen Reiches wird Berührung aufgelöst, durch Auflösung der Berührung wird Gefühl aufgelöst,
durch Auflösung des Gefühls wird Durst aufgelöst, durch Auflösung des Durstes wird Anhangen
aufgelöst, durch Auflösung des Anhangens wird Werden aufgelöst, durch Auflösen des Werdens
wird Geburt aufgelöst, durch Auflösung der Geburt wird Alter und Tod aufgelöst, Schmerz und
Jammer, Leiden, Trübsal und Verzweiflung gehn zugrunde, also kommt dieses gesamten Leidensstückes
Auflösung zustande. Auflösung, Auflösung!«[1]

[Fußnote 1: Reden Gotamo Buddhos, übersetzt von Neumann.]

Faustina

Ein Gespräch. Geschrieben 1907

Vor Jahren hatte in einem geselligen Kreis, in dem ich damals verkehrte, die junge C. viel
Aufsehen gemacht. Abkömmling einer alten Adelsfamilie, hatte sie sich, kaum zwanzig Jahre alt,
von dem Zwang und Drill ihrer Welt befreit, um, wie sie sich ausdrückte, »selbst« zu leben.
Die Ungebundenheit ihrer Lebensführung war in der Tat erstaunlich. Eine Zeitlang kämpfte sie
im größten Elend; plötzlich ging sie zum Theater, dort heiratete sie einen Schauspieler, von
dem sie sich nach dreimonatlicher Ehe wieder trennte. Um Geld zu verdienen, übersetzte sie
mittelmäßige Romane aus dem Französischen. Eines Tages hieß es, sie sei mit einem reichen Brasilianer
verlobt und mit ihm in seine Heimat gereist. Aber schon nach Jahresfrist kam sie zurück, –
ohne Brasilianer, leider genau so arm wie zuvor.

In dieser Zeit näherte ich mich ihr. Wir hatten uns ziemlich viel zu sagen. Faustina, so wurde
sie meist kurzweg genannt, war geistreich, und, was mehr ist, ihr Geist hatte Fundamente. Sie
war schön und sie war exzentrisch; nimmt man aber dies Wort in genauem Sinn, so hatte sie mehr
Mittelpunkt als diejenigen, in deren Bezirk sie sich fremd erschien. Ob sie auch immer anziehend
war, lasse ich dahingestellt; eine Fremde war sie durchaus, stets fremd, nie bürgerlich vertraut,
höchstens seelisch verwandt. Zur Abenteuerin fehlte ihr die Skrupellosigkeit, und um eine große
Dame zu sein, war sie zu ruhelos und zu voll von Opposition.

Wieder eines Tages war Faustina verschwunden. Sie verabschiedete sich nicht einmal von mir.
Niemand wußte, wohin sie gegangen war, und sie blieb verschollen. Man vergaß sie, auch ich
verlor sie beinahe aus dem Gedächtnis. Da, wiederum nach Jahren, begegne ich ihr plötzlich
auf der Straße. Sie gewahrt mich, sie zögert, ich mache Miene, sie anzureden, sie grüßt und
geht weiter. Kurz darauf erhielt ich ein Billett von ihr mit der Aufforderung, sie zu einer
bestimmten Abendstunde zu besuchen.

Sie wohnte in einer Vorstadtpension. Ich trat in ein Zimmer, das die übliche Halbeleganz fliegender
Quartiere aufwies. Faustina war noch immer schön, aber wie von einem sich entlaubenden Baum
kann man auch von dem Herbst eines menschlichen Gesichts sprechen. Ohne Zweifel las sie in
meinem Gebaren, daß ihre lakonische Einladung eher geeignet war, Neugier zu erregen als an
freundliche Beziehungen zu erinnern. »Die Sache ist die, daß ich ganz ausgehungert darnach
bin, mit einem vernünftigen Menschen zu reden«, sagte sie. »Ich habe berechnet, daß ich seit
siebzehn Monaten bloß mit Kellnern, Kutschern, Zimmervermieterinnen, Hausmeistern und Ladenmamsellen
gesprochen habe. Das heißt doch leben, wie? Daß ich so viel Talent zur wandelnden Mumie besitze,
wer hätte das gedacht.«

»Sie haben immer zu überraschen verstanden, Faustina«, versetzte ich ablenkend.

»Als ich Sie auf der Straße sah,« fuhr sie fort, »hatte ich ein Gefühl just wie Robinson, als
er das erste Schiff vor seiner Insel gewahrte.«

»Und doch sind Sie davongelaufen, gar nicht wie Robinson, sondern wie Freitag, der scheue Wilde.«

»Ja; scheu bin ich geworden. Wenn ich wenigstens schreiben oder musizieren könnte! Den Kunstdilettanten
bietet die Welt immer noch Lockungen, und von allem, was im Menschen abzutöten ist, stirbt
die Eitelkeit zuletzt. Aber leider, ich bin stumm geboren, und der bloße Kunstgenuß quält den
Stummen manchmal mehr, als er ihn beruhigt.«

»Ich wundre mich, Faustina. Sie waren doch stets obenauf. Eine richtige, tüchtige Schwimmerin
waren Sie. Haben Sie denn keine Arbeit, keine Betätigung mehr?«

»Ich finde es langweilig, zu arbeiten. Was kommt dabei heraus? Eine Art von Trunkenheit und
Selbstbetrug bestenfalls. Arbeiten, wie das klingt! Dem Leben mit Gewalt ein Versprechen abnötigen!
Ich brauche keine Versprechungen mehr, ich glaube an keine mehr. Vorläufig hab ich noch ein
bißchen Kapital, meine Eltern sind nämlich gestorben, und man hat mir den Pflichtteil ausbezahlt.
Aber von den Zinsen könnt ich nicht leben, das würde höchstens für eine Büchse Kaviar im Monat
reichen.«

»Also ist am Ende Ihre Einsamkeit ein ökonomisches Prinzip?«

»Um Gottes willen, wer wird so philisterhaft denken!«

»Und da treiben Sie sich nun mutterseelenallein herum, ohne Genossin, ohne Freundin –?«

»Ach was, Freundin! Ich habe keine Freundin, habe nie eine gehabt. Eine Frau hat niemals eine
Freundin.«

»Aber die Freunde, Faustina! Sie ließen mich einmal glauben, daß ich Ihr Freund sei.«

»So? Wirklich? Mag sein, doch ich ärgerte mich, daß Ihnen keinen Augenblick lang der Einfall
kam, etwas anderes sein zu wollen.«

Sie lachte über mein verdutztes Gesicht und fuhr fort: »Spricht man hingegen nicht vom Freund,
sondern von den Freunden, so muß ich gestehen, daß ich für solche Beziehungen nicht viel übrig
habe. Die Freunde, das sind Wesen von einer geradezu lächerlichen Gefräßigkeit. Sie verdauen
schneller als die Hühner, und sie bleiben immer mager, ihr Herz bleibt immer mager.«

»Dennoch, Faustina, mit Menschen verbunden zu sein, bleibt der schönste Vorzug des Menschen.
Einen isolierten Zustand schadlos zu ertragen, dazu gehört schon eine ungewöhnliche Seelenstärke.«

»Mag sein, mag sein«, erwiderte Faustina, und sie lächelte unbestimmt vor sich hin.

»Offen gestanden, hätte ich nicht erwartet, Sie so zu finden«, fuhr ich fort. »Ich dachte Sie
mir in großen Erlebnissen. Eine Gestrandete, oder wie Sie sagen, einen Robinson, nein, das
hatte ich nicht erwartet. Faustina unentflammt, Faustina ohne Liebe, ohne Verliebtheit, Faustina
einsam, was hat das zu bedeuten?«

Sie sah mich lange schweigend an, bevor sie antwortete. »Was kann es andres zu bedeuten haben,
bester Freund, als daß für Faustina keine Liebe mehr da ist? Fertig, Freund, fertig! Abgewirtschaftet!
Die Rahel Varnhagen, die ja eine grundgescheite Person war, hat es einmal als besondere Genialität
Goethes gepriesen, daß er im Wilhelm Meister die drei Frauen, die lieben können, Marianne,
Aurelie und Mignon, sterben läßt; denn, sagte sie, es ist noch keine Anstalt für solche da.
Sehr tiefsinnig: es ist noch keine Anstalt für solche da! Sie schweigen? Sie meinen, ich lebe
ja. Gewiß, ich lebe, aber wie, das sehen Sie doch. Ehemals, da spürte ich nur mein eigenes
Feuer, jetzt empfinde ich die ganze Kälte des Zeitalters. Vielleicht ist es mein Mißgeschick,
für eine Epoche geboren zu sein, in der die Liebe nur ein artistischer Begriff ist.«

»Verallgemeinerungen sind töricht. Man muß sich, Faustina, vor der Manier der Malkontenten
hüten. Der Malkontente nämlich, das ist ein Mensch, der aus seiner persönlichen Unfähigkeit
eine Weltanschauung macht.«

»Sie sind sehr deutlich, mein Lieber. Ich bin aber keine Malkontente. Malkontente opfern sich
nicht.«

»Haben Sie sich denn geopfert?«

»Wenn es opfern heißt, zu lieben, wahrhaft zu lieben, sich wegzuwerfen –«

»Sich wegzuwerfen, das heißt nicht lieben und das heißt nicht sich opfern. Doch wir verstimmen
uns im Wesenlosen. Erzählen Sie mir. Erzählen Sie mir von Ihrem bisherigen Leben. Es gibt nichts
Überzeugenderes als das Erlebnis, Faustina, nichts Unbedingteres als die Art, wie ein Mensch
von Erlebnissen sie vorzutragen weiß.«

»Um keinen Preis. Ich kann nicht von mir sprechen, solang Sie argwöhnen, daß ich meine persönlichen
Enttäuschungen gewissermaßen an der Zeit rächen möchte.«

»Es ist schwer, liebe Freundin, und nicht einmal dem Glücklichen gelingt es, Zeit und Schicksal
auseinanderzuhalten.«

»Was wäre auch zu erzählen«, versetzte Faustina. »Eine Geschichte wie hundert andere. Wenn
ich Ihre Erwartungen in bezug auf meine Person betrüge, so ist das Ihre Schuld.«

»Sie sagen, Sie hätten geliebt und sich weggeworfen. Darin liegt mehr Schuld, als Sie glauben.«

»Ich habe keine Schuld. Oder sind übertriebene Hoffnungen eine Schuld? Bin ich dafür verantwortlich,
daß eure Gesellschaft, wie sie nun einmal ist, Liebe nicht mehr gewährt, daß für die Liebe
kein Platz mehr in ihr ist? Sie schütteln den Kopf, und doch ist es so. Gibt es heutzutage
noch eine Gestalt, in der Dichtung oder im Leben, deren Existenz in der Liebe wurzelt? Der
Politiker, der Staatsmann, der Forscher, der Erfinder, der Soldat, der Fabrikant, der Börseaner,
im Notfall sogar der Künstler, sie alle können ein modernes Lebensideal bilden, der Liebende
nicht. Man bewundert eine Figur wie die des Casanova, man findet eine Frau wie Julie de Lespinasse
äußerst rührend, man erstaunt über Ninon de l’Enclos, aber sie sind im Grunde nichts weiter
als Legenden und Raritäten, man hat für sie das Interesse des Orientalisten, der babylonische
Ruinen ausgräbt. Wenn Casanova heute erschiene, würde er wahrscheinlich als Hochstapler ins
Gefängnis gesteckt werden, und auch bei Don Juan würde schließlich anstatt des steinernen Gastes
ein Polizeiagent vorsprechen. Der Staatsmann, der Soldat, der Forscher, der Künstler, sie sind
heute nichts weiter; Staatsmann, Soldat, Forscher und Künstler, basta; darauf sind sie gestellt,
darin sind sie spezialisiert. Liest man jedoch die Briefe Diderots an Sophie Voland oder die
Briefe Mirabeaus an Mademoiselle de Monnier, so zeigt sich, daß da über den Geist hinaus, über
ein allgemeines, ja welthistorisches Wirken hinaus noch Leidenschaften blühten, zwecklos wie
die Blumen in einem Garten. Heutzutage ist die Liebe das Geschäft der Poeten, ob sie nun schreiben
oder bloß träumen, und nicht einmal der berufensten, denn die stellen sich würdigere Aufgaben,
sie müssen Probleme lösen. So sagt man doch: Probleme lösen. Nußknacker der Zeit, die sie sind.«

»Zu viel Bitterkeit, Faustina. Sie vergessen, daß die menschliche Natur immer dieselbe bleibt.
Die Wandlungen der Zeit bringen nur eine oberflächliche Häutung mit sich. Es sind Wandlungen
des Geschmacks, der Mode, der Manier, der Gebärde. Herz und Blut verwandeln sich nicht. Die
Leute des achtzehnten Jahrhunderts gefielen sich in schwungvollen Episteln; das war eben der
Geist der Epoche. Sie mögen uns überlegen gewesen sein in der Fähigkeit, über ihre Empfindungen
zu reden und sich darin zu spiegeln, darum aber waren die Empfindungen selbst nicht tiefer.
Sie hatten auch die Gabe, alltägliche wie besondere Ereignisse ihres Daseins in der Konversation
auf das anmutigste zu behandeln. Ich gebe zu, daß damit eine Kunst der Geselligkeit verbunden
war, deren Verlust wir beklagen müssen –«

»Ja, sehr, sehr! Das ist es eben, was ich behaupte. Unsere Form der Geselligkeit macht das
Entstehen der Liebe fast unmöglich. Bringen Sie einmal ein Dutzend Menschen aus derselben Bildungssphäre
zusammen, die einander halbwegs fremd sind. Abgesehen davon, daß Sie Gespräche hören werden,
bei denen Ihnen die Haut schaudert, wird auch der einzelne mit dem Wunsch nach Annäherung die
größten Schwierigkeiten finden.«

»Wir sind eben schweigsam geworden.«

»Nur schweigsam? nicht auch zerstreut, nicht auch müde? nicht auch faul?«

»Nur schweigsam. Unsere Altvordern, die hatten viele Heimlichkeiten, aber Geheimnisse hatten
sie eigentlich keine. Für uns spielen Heimlichkeiten keine Rolle mehr, dagegen sind wir voll
von Geheimnis. Ehemals kannte man in der Chemie nur vier Elemente, heute hat sich alles Elementare
in Atome gelöst. Ähnlich ist es der Gesellschaft ergangen. Wir haben keine Gesellschaft mehr,
weil jedes Individuum als eine Welt für sich und mit dem ganzen Geheimnis seiner Welt auftritt.«

»Auch mit der ganzen Anmaßung seiner Welt.«

»Gut. Natürlich war es bei geschlossenen Gesellschaftskomplexen, wo jeder gleichsam das Abzeichen
seiner Kaste trug, viel leichter, gewisse Kulturideale, oder besser gesagt, modische Ideale
durchzuführen und als gang und gäbe festzuhalten. Modische Ideale haben wir nicht mehr, weil
wir von vornherein entschlossen sind, in nichts, was mit dem Ideal zusammenhängt, Konzessionen
zu machen. Deswegen kann die Liebe keine gesellschaftliche Übereinkunft mehr sein, deswegen
auch hat sie keine gesellschaftliche Abgrenzung mehr. Es haben sich die Grenzen verschoben,
nach außen und nach innen. Nach außen und nach innen ist alles komplizierter geworden; oder
sagen wir: verfeinerter, oder: verschwiegener. Ehemals begehrte man in einem Liebesverhältnis
die Person des Liebenden oder Geliebten, jetzt begehrt man mehr, nämlich die Persönlichkeit.«

»Modische Ideale oder andere Ideale, darnach frag ich nicht«, entgegnete Faustina lebhaft.
»Ideale aufzustellen, in dieser Beschäftigung habt ihr es freilich zu einer gewissen Handfertigkeit
gebracht. Aber die Sache scheint mir die, daß zwischen Ideal und Wirklichkeit eine so ungeheure
Entfernung ist, daß die beiden schon gar nichts mehr miteinander gemein haben. Da ist kein
Weg, keine Brücke. Es ist, als riefe man mir zu: geh nach dem Mond. Es war der Vorzug vergangener
Zeiten, daß sie realisierbare Ideale hatten.«

»Heißt denn das schon ein Ideal realisieren, wenn man imstande ist, sich gesellschaftlich mitzuteilen
oder selbst hinzugeben?« erwiderte ich. »Konversation fordert Leichtigkeit; die allerdings
fehlt uns. Sie setzt ein Interesse für vieles voraus, wofür Teilnahme zu heucheln uns gar nicht
mehr einfällt. Wir würden es abgeschmackt finden, über die Liebe und ihre verschiedenen Arten
zu philosophieren. Unsere Zeit ist nach jeder Richtung hin monologisch gestimmt. Gesteigerte
Anschauung und ein erhöhter Respekt verhindern uns durchaus, über das Bedeutungsvolle gewisser
Lebensfragen zu sprechen. Wo wir uns sympathisch erfaßt sehen, glauben wir eine Erörterung
darüber entbehren zu können; ganz mit Recht. Ich möchte sagen, wir verkehren unter tieferen
Voraussetzungen miteinander. Ist Ihnen denn nicht auch im Grunde jede Ankündigung eines Gefühls
ein Greuel? Finden Sie denn nicht auch die ganze Phraseologie der Liebe von Anno dazumal lächerlich
und aufdringlich? Kribbelt es Ihnen nicht in den Fingern, wenn der Liebhaber auf dem Theater
seine Liebeserklärung vom Stapel läßt?«

»Ach ja, das sind Geschmackssachen«, versetzte Faustina. »Geschmack, das lasse ich gelten,
Verfeinerung ist mir zuwider. Die Scham seiner Gefühle haben, schön. Aber noch schöner ist
es, dünkt mich, den Mut seiner Gefühle haben. Wenn Sie mir den Punkt angeben können, wo eines
aufhört und das andere anfängt, ich meine, wo die Feigheit aufhört und die Verantwortlichkeit
anfängt, dann will ich mich zufrieden geben. Aber dazu werden alle Waffen Ihrer Rabulistik
nicht ausreichen.«

»Möglich. Man kann ja überhaupt nicht streiten, wenn man nicht derselben Meinung ist.«

»Wie? kann man nur streiten, wenn man derselben Meinung ist?«

»Gewiß; im Grunde gewiß.«

»Großartig! Ein wildes Paradox!« Faustina lachte, was ihrem Gesicht einen entzückenden Reiz
verlieh. »Aber wir verstehen uns am Ende doch«, fuhr sie fort. »Sie kennen sicherlich die arabische
Erzählung vom Sklaven der Liebe; ist es nicht ergreifend, wie der schöne Jüngling unter der
Gewalt seiner Sehnsucht hinsinkt, als ob ihn eine tödliche Krankheit erfaßt hätte? Oder da
las ich neulich die Geschichte von Raimundus Lullus, der am Hof des Königs von Arragon ein
ausschweifendes Leben führte, bis ihn plötzlich eine glühende Leidenschaft zu der schönen Ambrosia
de Castello packte. Eines Tages läßt ihn die Dame in ihr Gemach kommen, enthüllt sich ihm,
und es zeigt sich, daß sie durch einen furchtbaren Brustkrebs dem Tod verfallen ist. Raimundus,
bis ins Innerste erschüttert, weiht sich einem Leben völliger Keuschheit. Doch wozu Beispiele;
vielleicht beweisen Beispiele nichts. Ich sehe freilich darin Kundgebungen edler Leidenschaft.
Dieser Raimundus Lullus etwa, ich nenne gerade ihn, obwohl es auf Namen hier nicht ankommt,
er lebte in seiner Liebe wie die atmende Kreatur in der Luft. Es gab für ihn nicht anderes
außer seiner Liebe. Er war in der Liebe, er war von Liebe besessen, ein Besessener war er.
Ich habe niemals einen von Liebe Besessenen gefunden. Viele besaßen die Liebe, das wohl, aber
von ihr besessen waren sie nicht. Solche fand ich, die vom Spiel besessen waren, vom Geld,
vom Ehrgeiz, von Wollust, aber von Liebe Besessene fand ich nicht.«

»Wenn Sie Umschau halten, Faustina«, fiel ich ihr ins Wort, »können Sie zu jeder Zeit und wo
immer es auch wäre, Handlungen von der gleichen Bedeutung und Intensität gewahren. Wir führen
eine zu abgeschlossene Existenz, als daß Sinn und Motiv ihrer einzelnen Vorgänge zu jeder Stunde
offenbar oder handgreiflich zu nehmen wären. Es ist nichts einfältig genug, es ist alles zu
vielfältig, zu weitschichtig, als daß man durch anekdotische Belege imponieren könnte. Selten
hat ein Ereignis Anfang und Ende für uns, selten läßt es sich als Anekdote fassen, noch seltener
ein ganzes Leben. Ja, es ist alles unfaßbar, unendlich, alles auch scheinbar ohne Stichhältigkeit
oder ohne Konsequenz, und doch, wenn man hinfühlt, wenn man im Nerv der Dinge lebt, von tiefstem
Belang.«

»Aha, Sie spielen schon wieder auf das Geheimnis an. Es läßt mich kalt, Ihr Geheimnis, es ist
mir zu pomphaft. Ich lobe mir dafür die Heimlichkeit; sie ist heiter und beweglich.«

»Lassen wir das Geheimnis. Ich sage nur: die Leidenschaften waren und sind zu jeder Zeit und
in jedem Jahrhundert dieselben. Ich will gar nicht an die Tragödien erinnern, die sich in stillen
Stuben ereignen, es wird davon wenig Aufhebens gemacht und drei Zeilen in einer Zeitung sind
alles, was bisweilen ans Licht kommt. In meiner Heimat gab es ein junges Paar, und sie liebten
einander. Die Eltern des Mädchens setzten der Verbindung hartnäckigen Widerstand entgegen.
Als man sah, daß die Liebe der beiden nur um desto größer wurde, je mehr Hindernisse man ihnen
bereitete, wurde dem jungen Mann gesagt, er solle das Mädchen haben, doch müsse er sich zuvor
drei Jahre lang nach Amerika begeben und während dieser Zeit dürfe weder er der Geliebten schreiben,
noch sie ihm. Wenn er nach abgelaufener Frist seine Neigung unbesiegbar finde, werde man gegen
die Heirat nichts mehr einwenden. Und so geschah es, der Jüngling reiste übers Meer. Etwa ein
Jahr lang ging alles gut, das Mädchen lebte in schöner Gewißheit. Auf einmal fing sie an zu
kränkeln, verlor ihre Munterkeit, und ohne daß ein Arzt den Sitz des Übels zu entdecken vermochte,
siechte sie hin. Die Eltern wurden besorgt, man begann nach dem jungen Mann zu forschen, aber
da er keine Angehörigen in der Stadt hatte, verursachte dies viele Umstände, und das junge
Mädchen starb, ihr Leben erlosch wie ein Feuer, das keine Nahrung hat. Gleich darauf stellte
es sich heraus, daß der junge Mann dort drüben im fremden Land ebenfalls den Tod erlitten hatte,
und zwar beinahe an demselben Tag, an welchem die Krankheit des Mädchens begonnen hatte.«

»Eine hübsche Geschichte zwischen Menschen ohne Elan«, sagte Faustina. »Warum waren sie gar
so still und subaltern, die armen Liebesleutchen? Ach, täuschen wir uns nicht darüber hinweg;
man hat aufgehört, die Liebe als eine herrschende Gewalt zu betrachten. Es ist deswegen auch
ihr Ritus und Zeremoniell, wenn ich mich so ausdrücken darf, verloren gegangen. Und was ist
schuld daran? Wer weiß es! Vielleicht der Beruf, vielleicht die Bildung, vielleicht beides.
Der eine Moloch verschlingt die Zeit, die schöne Muse zweckloser Träume, der andere vernichtet
die Ursprünglichkeit der Gefühle. Es gibt zu wenig Leute, die sich langweilen, oder besser
gesagt, die das Talent haben, sich zu langweilen. Man ist rationalistisch bis auf die alltäglichen
Launen. Man will immer einen Grund und immer einen Zweck. Man geht nicht mehr spazieren, sondern
man macht Touren. Wenn man das Leben aufs Spiel setzt, geschieht es für Dinge, die dessen nicht
wert sind. Was mich betrifft, ich sah Männer, ernsthafte Männer erschrecken bei dem bloßen
Gedanken an tieferes Attachement. Ich kannte andere, die auf Abenteuer ausgingen und die schleunigst,
wie vom Donner gejagt, die Flucht ergriffen, wenn sie in Gefahr waren, einer Leidenschaft zu
unterliegen, deren Meister sie nicht sein konnten. Da ist ein Mann, fähig zur Hingebung, ja,
zur Aufopferung, der jeden Keim großer Empfindung durch unablässiges Frage- und Antwortspiel
mit sich selbst zerstört, wie wenn ein verrückt gewordener Gärtner jeden Morgen die schönsten
Knospen abrisse und zwischen den Fingern zerriebe, und da sind andere die aus purer Herrschsucht,
aus purem Mutwillen, aus purer Eitelkeit, aus purem Unverstand das Kostbarste, was sich ihnen
anbietet, zu niedrig einschätzen, nur weil es sich ihnen anbietet, und verwesen lassen, was
sie hegen sollten. Ich spreche jetzt nicht von dem, was mir widerfahren ist, denn mit uns Frauen
ist es ja nicht viel besser. Da sind solche, die ihr halbes Leben darnach versehnen, sich in
einem großen Gefühl verlieren zu dürfen; wenn dann das wunderbare Ereignis kommt, sind sie
plötzlich voller Ausflüchte, voller Ausreden, voller Angst, den Geist ihrer Kaste zu beleidigen.
Sie haben jede Entschlossenheit in der Idee und in der Sehnsucht verausgabt. Das, sehen Sie,
ist Empfindsamkeit, und diese Art Empfindsamkeit, sich in der Idee und in der Sehnsucht zu
verschwenden, ist uns so verderblich. Da stürzt man sich dann in den Pfuhl einer charakterlosen
Ehe, die Frauen, um ein Asyl zu gewinnen, oder um den Zustand einer allgemeinen sinnlichen
Unruhe zu beenden, oder um Konflikten zu entgehen, denen sie nicht gewachsen sind, oder um
gewisser sozialer Vorrechte teilhaftig zu werden oder aus frivoler Gedankenlosigkeit schlechthin;
die Männer, um ein Heim zu gründen, wie sie mit heuchlerischer Poesie behaupten, in Wirklichkeit,
um sich zur Ruhe zu setzen, um sich von ihren Jugendsünden, Sünden des Geistes und des Herzens,
des Körpers und der Seele zu erholen. Wäre dabei die Ehe bloß eine soziale Konvenienz, die
wie im Zeitalter der Galanterie gewisse Freiheiten eher fördert als verbietet, oder wie im
Altertum ein ungleiches Verhältnis von Tyrannei und Sklaverei zum Gesetz erhebt, so wäre es
noch gut; aber nein, sie ist sakrosankt, und damit schützt sich die Gesellschaft vor dem schlechten
Gewissen, das ihr die Phrasenhaftigkeit der ganzen Institution sonst erwecken müßte. Großer
Gott, was für ein Rattenkönig von Verlogenheiten! Alles muß herhalten, um den Mangel wahrhafter
Liebe, uneigennütziger und edler Gefühle zu vertuschen: Wissenschaft und Kunst, Staatsinteresse
und Humanität, Christentum und Freigeisterei, lauter schöne Kulissen für ein nichtswürdiges
Schauspiel!«

Faustina war außerordentlich bewegt. Ich hatte Mitleid, ihr zerstörtes Wesen rührte mich. Ich
erkannte, wie das Schicksal in ihr gehaust, und ein halb entschuldigendes, halb selbstverspottendes
Lächeln, das alsbald auf ihre Lippen trat, konnte mich nicht täuschen. Ich schwieg; mein langes
Schweigen gab ihr wieder einige Haltung. Sie erhob sich und ging mit verschränkten Armen auf
und ab, wobei sie fortfuhr: »Es gibt eine Novelle von Tschechow, sie handelt von einem alternden
Mann, der ein Liebesverhältnis mit einer verheirateten Frau hat. Sie treffen sich heimlich,
und einmal, gerade während er sie begrüßend umarmt, wird er traurig und fragt sich, warum ihn
diese so liebt. Er denkt an die andern, er denkt daran, wie viele ihn geliebt haben, und daß
keine von ihnen, keine einzige mit ihm glücklich gewesen sei. Die Zeit verging, so heißt es
ungefähr, er machte Bekanntschaften, schloß Verhältnisse, trennte sich wieder, aber niemals
liebte er; es war alles, was man nur wollte, gewesen, aber keine Liebe. Das Wort ist in mir
haften geblieben. Alles, was man nur wollte, war es gewesen, aber keine Liebe. Der Mann war,
wie viele sind, und die Frau liebt ihn, ja, sie liebt ihn, aber nicht ihn selbst, sondern den
Menschen, den ihre Phantasie geschaffen hat, und wenn sie ihren Irrtum bemerkt, liebt sie ihn
dennoch weiter. Was sollte sie sonst tun? Darf ich Ihnen etwas verraten? Etwas recht Lächerliches?
Ich habe eine kleine Einteilung gemacht. Ich habe die Frauen eingeteilt in Katzennaturen und
in Hundenaturen, und die Männer in Streber und Faulpelze. Katzen sind an den Ort gebunden,
Hunde an den Herrn, Katzen sind treulos, Hunde sind treu, Katzen haben Charakter, Hunde nicht;
wenn Sie den Finger ausstrecken, wird die Katze auf Ihre Hand, der Hund aber gegen das Ziel
blicken; und so weiter. Sie wissen schon, was ich meine. Oder ist die Analogie nicht plausibel?
Streber und Faulpelze, darüber lassen sich amüsante Beobachtungen machen. Was dem einen die
Karriere, ist dem andern die Behaglichkeit. Der Streber ist skrupellos, der Faulpelz satt;
der Streber ist ein Glücksjäger, der Faulpelz ein heimlicher Dieb, der seine Beute in Sicherheit
gebracht hat, denn der Faulpelz ist immer ein heimlicher Dieb. Der Streber ist konservativ
aus Grundsatz, der Faulpelz aus Stumpfsinn, der Streber ist revolutionär aus Opportunismus,
der Faulpelz aus Eigennutz; der eine ist ein Wucherer, der andere ein Kuppler, und Philister
sind alle beide. Ja, es ist eine herrliche Welt, eine herrliche Zeit! Wenn man dieses ganze
Geschlecht in einen großen Sarg legen und auf einmal beerdigen könnte, so wüßt’ ich eine wunderbare
Grabschrift.«

»Und die wäre?«

»Verstorben an der weitverbreiteten schleichenden Seuche: Trägheit des Herzens.«

»Na, daran stirbt man nicht.«

»Gewiß nicht, weil man ganz bequem davon leben kann.«

»Verrannt, verrannt, Faustina, rettungslos verrannt.«

»Freilich,« murmelte Faustina, »verrannt wie Theseus. Aber aus diesem Labyrinth gibt’s kein
Entkommen.«

»Packen wir doch den Stier bei den Hörnern, Faustina. Was ist Liebe? Wer hat Liebe? Wer ist
der Liebe fähig? Wer darf sich vermessen zu reden: Liebe ist so und so und nicht anders. Wer
darf es wagen, über die Relationen des Begriffs hinauszufliegen und seine Einheit, seine pragmatische
Gültigkeit, seine reinste Inkarnation zu verkündigen? Liebe ist etwas ungeheuer Seltenes, Faustina.
Machen wir uns das klar! Die Liebe, die wirkliche Liebe, nicht die aus aller Leute Mund, ist
ein Phänomen, genau so selten, genau so großartig, genau so bewunderungswürdig wie das Genie.
Ihre niedrigen oder minder niedrigen Erscheinungsformen durch die Rangstufen der Kreaturen
sind allerdings so reich und wechselnd wie die Kreaturen selbst. Nehmen Sie aber ein Individuum
heraus, um es nach Ihrer Weise kurzerhand vor den Imperativ der Liebe zu stellen, so ist das
ungefähr so, wie wenn Sie ihm die fünfundzwanzig Buchstaben des Alphabets vorsagen und ihm
dann befehlen: da hast du alles Notwendige, nun schaffe mir ein schönes Dichtwerk. Man ist
gewohnt, mit dem Wort Liebe umzuspringen wie mit einem Hausgerät. Es hat gar keine Unberührtheit
mehr, dies unglückselige Wort, es ist wie eine Dirne zu jedermanns Diensten, und mir scheint,
man müßte ein neues erfinden, um das auszudrücken, was es ausdrücken sollte. Da ist eine gewisse
mittlere Literatur, die vorzugsweise von Liebe handelt, und zwar von einer Liebe, die Distinktion
haben soll, Bedeutung haben soll, edelherzig und selbstlos sein soll, und ach, nichts von alledem
besitzt sie, eine Wachspuppe ist sie. Wollte man sich, was ja nahe liegt, durch diese Produkte
verführen lassen, an die Häufigkeit der Liebe zu glauben, so ginge man sehr fehl. Unsere besten
Dichter, denen eine untrügliche Vision die Realität ihrer spezifischen Welt gibt, beziehen
auch nur mit einer höchst belehrenden Vorsicht die Liebe in das Bereich ihrer Erfindungen.«

»Weil sie nichts davon wissen und weil sie sich davor fürchten, genau wie im Leben.«

»O nein, Faustina, das wäre ein gar zu billiger Schluß. Weil sie ihre Seltenheit erkannt haben.
Halten wir uns an das Gleichnis mit dem Genie. Das Genie tritt erst in Funktion, wenn es in
eine Zeit geboren ist, die für sein Wirken schon vorbereitet ist. Es ist zwischen dem Genie
und der Zeit sozusagen eine elektrische Spannung aufgespeichert. Mit der Liebe ist es nicht
anders. Der zur Liebe geborene Mann muß den für ihn bestimmten höchsten Typus gewinnen und
umgekehrt. Es genügt nicht, daß in einem Einzelwesen die Fähigkeit und Möglichkeit der Liebe
vorhanden ist, sondern sie muß durch ein besonderes Walten günstiger Umstände einen würdigen
Gegenstand finden. Wer zur Liebe bestimmt ist, der muß zugleich etwas vom Helden und etwas
vom Märtyrer haben. Nehmen wir also an, es entsteht in zwei bevorzugten Individuen die Liebe.
Gehen wir ein wenig anatomisch zu Werke. Zerlegen wir eine solche Liebe in ihre Bestandteile.
Da haben wir in erster Linie die Leidenschaft, die als eine Art Entflammung des Blutes und
des Geistes gelten muß; ferner: vergöttlichende Kraft; durch sie wird das geliebte Wesen herausgehoben
aus der Schar der Mitlebenden und in ein Idol verwandelt. Ferner: sinnliches und übersinnliches
Verlangen; das sinnliche entspringt der Leidenschaft, das übersinnliche der Vergöttlichung;
sodann: unbegrenzte Hingebung; ihr Merkmal ist jedoch, daß sie auch bei höchster Großmut des
Gewährens nie zu befriedigen vermag; ferner: eine Zartheit der Empfindung, die abhängig ist
von jedem Traum, von der leisesten Ahnung, und endlich eine Ruhelosigkeit, die gleichwohl ein
ganz bestimmtes Ziel hat, so wie die zitternde Magnetnadel. Sie mokieren sich über meinen professoralen
Ton, wie ich sehe. Ich wähle ihn mit Absicht, da ich zwischen Schwärmerei und Sachlichkeit
keine Wahl habe, und wenn ich nicht schwärmerisch erscheinen will, muß ich trocken sein.«

»Ich mokiere mich nicht. Fahren Sie nur fort.«

»Man braucht nur geringen Scharfblick, um daraus zu erkennen, daß die Liebe zwei Hauptquellen
hat; eine elementare und eine ethische, eine sinnliche und eine sittliche. Betrachtet man nun
die trivialeren Formen der Liebe, so zeigt es sich, daß sie fast immer nur auf eine einzige
jener Eigenschaften gegründet ist. Wir haben dann die Liebe aus Leidenschaft; oder die Liebe
aus Sinnlichkeit; oder die selbstentäußernde Liebe; oder die empfindsame Liebe; oder die ruhelos
unbefriedigte Liebe. Die Variationsmöglichkeiten sind natürlich zahllos; zum Beispiel, wenn
der Mann eine sinnliche und das Weib eine vergöttlichende Liebe hegt oder umgekehrt; oder wenn
der Mann ruhelos unbefriedigt und das Weib selbstentäußernd liebt, und so weiter. Meist wird
es so sein, daß gerade die schroffsten Gegensätze zusammentreffen. Mit der Variation beginnt
auch schon der Konflikt, und wo Konflikte sind, ist keine Beständigkeit. Die große Liebe kennt
keine Konflikte; bei ihr findet ein vollkommener Ausgleich statt. Alles Differenzierte vereinigt
sich zur Harmonie und zur Schönheit. Ein auszeichnender Vorzug wird nie isoliert sein und nie
ohne Widerspiel wirken; erst das Widerspiel, in einem bejahenden Sinn, bringt eine Tugend zur
Entwicklung: Anmut wird zum Beispiel den Geist bedingen, Güte die Kraft, Vornehmheit die Tapferkeit.
In der großen Liebe und nur in ihr, verwandelt sich der Mensch; er wird sozusagen nach seinen
idealen Grenzen erweitert. Er ist in einem Zustand von Dämonie, oder um Ihren Ausdruck zu gebrauchen,
von Besessenheit. Alles Sichtbare und alles Fühlbare hat nur einen einzigen Bezug, er findet
überall und in allen Dingen das Gleichnis mit dem Objekt seiner Liebe, in der Musik und im
Gedicht, im Ziehen der Wolken, im Rauschen der Bäume, im Anschauen eines Bildes, einer Flamme,
eines Steines; Vogelflug und Menschenwege haben für ihn dieselbe nebelhafte Ferne, und doch
hat er alles in sich und nichts außer sich, er ist nach allen Seiten gegen die Welt geöffnet
und doch von ihr nicht mehr berührbar, er ist der freundlichste Freund, der teilnehmendste
Gefährte und trotzdem mit der Geliebten im ganzen Universum allein. Was ihn zuerst an ihr hingerissen
hat, sagen wir eine besondere Wölbung der Stirne, eine besondere Art, die Lider zu heben oder
die Hand zu reichen, ein Ton der Stimme, ein Rhythmus des Schrittes, ein Lächeln, eine Gebärde,
das alles wird Weltgesetz, das heißt: so gehen ein für allemal die Menschen, so sprechen sie,
so blicken sie, so reichen sie die Hand, das ganze Bild des Daseins wird zu einem fixierten
Bild der Schönheit. In der großen Liebe nämlich ist alles Positivität, und es ist alles in
ihr unendlich und ewig. Sie kann deshalb niemals aufhören, weder auf der einen, noch auf der
andern Seite. Nur der Tod kann ihr ein Ende bereiten, ein Ende, das freilich dem tiefsten Sinne
nach ein scheinbares ist und sein muß. Glück oder Unglück kommen für sie nicht in Frage, ihre
Tragik liegt anderswo, ja sie ist die einzige Lebensform, die eine mitgeborene Tragik besitzt,
und diese Tragik ist für sie nicht nur in der Möglichkeit, sondern auch in der Notwendigkeit
des Untergangs, des Todes beschlossen. Die Liebe weiß keine andere Gefahr und Bedrohung als
den Tod. Vom ersten Augenblick der Liebe steht der Tod als stummer Wächter förmlich sichtbar
daneben. Sehr schön ist das in Shakespeares Liebestrauerspiel zur Anschauung gebracht: alles
strebt von Beginn an dem Tode zu, die Unabweisbarkeit, mit der er auftritt, regiert heimlich
jedes Geschehen. Und um den Unterschied der Gattungen zu bezeichnen, ist Romeo, bevor das große
Entetement eintritt, in eine Liebe von gewöhnlicher Beschaffenheit verstrickt.«

»Wohin führen Sie mich da, mein Teurer«, seufzte Faustina. »Das gelobte Land dieser Liebe ist
für unsereinen nicht erreichbar. Dazu müßte man unter einem besonderen Stern zur Welt kommen.«

»Ja, wie zu allem Großen«, versetzte ich.

»Glauben Sie denn im Ernst, daß es eine solche Liebe wirklich gibt?«

Ich mußte lächeln, denn ihre Frage hatte etwas von der Naivität eines Kindes.

»Glauben Sie auch,« fuhr sie fort, »daß die Bestimmung dazu nur auf der einen Seite, auf der
Seite des Mannes oder des Weibes liegen kann, daß der eine Teil vergeblich nach dem andern
schmachtet und die ganze Erde durchsucht, ohne ihn zu finden?«

Faustina sah mich ängstlich an, sie wollte offenbar eine Beruhigung gewinnen, sie merkte nicht,
daß ich die Antwort auf diese Frage schon gegeben hatte. »Ohne Zweifel«, erwiderte ich. »Jeder
denkbare Zustand der Seele und des Gefühls kann und wird irgendwie und irgendwo zur Erscheinung
gelangen, sonst wären wir nicht imstande ihn uns vorzustellen. Der Fall, den Sie fiktieren,
hat aber mit der großen Liebe nichts mehr gemein, vielleicht überhaupt nicht mit der Liebe.«

»Sondern?«

»Sondern mit der Sehnsucht. Sehnsucht kann produktiv sein, sie kann aber auch unfruchtbar sein.
Das hängt von dem ab, der sie nährt.«

»Mich dünkt, Sehnsucht ist das erhabenste Gefühl in der menschlichen Brust.«

»Wenn sie produktiv ist, ja.«

»Was nennen Sie produktive Sehnsucht?«

»Produktive Sehnsucht nenn ich diejenige, die imstande ist, einer Vorstellung Wirklichkeit,
einem geträumten oder erwünschten Zustand Gegenwart zu verleihen.«

»Da setzen Sie ja, und wie ist das möglich bei der Sehnsucht, einen Willensakt voraus?«

»Ja, das tue ich allerdings; einen Willensakt, der vielleicht durch geheimnisvolle telepathische
Mächte begünstigt und unterstützt wird.«

»Hm, ich sehe schon, Sie decken sich. Wenn man zum Unerforschlichen seine Zuflucht nimmt, hören
die Argumente auf. Dem Unerforschlichen gegenüber gibt es ja keine Schuld und keinen Irrtum mehr.«

»Warum auch von Schuld reden, Faustina? Aber Sie mögen recht haben, vielleicht ist es wirklich
eine Art von Schuld, wenn das Gefühl nicht bis zum geliebten Gegenstand trägt, sondern unterwegs
durch fremde Einflüsse gebrochen wird. Nie beirrbaren Instinkt zu besitzen, das ist schon eine
große Sache; und eine seltene Sache. So wie unser Leben sich heute abspielt, nicht wahr, wie
jeder einzelne verwoben ist in ein maschinenhaft bewegtes Ganzes, wie er gezwungen ist, sich
an vieles hinzugeben, was seinem Wesen fremd ist, wie sein geringster Fehltritt ihn unrettbar
hinunterreißt von dem Weg seines Willens, wie er unverborgen dasteht, immer Kettenglied, wie
all sein Tun und Handeln eine weitaus nähere und schnellere Folge hat als er es wünscht, wie
das Elementare beständig in ihm ankämpfen muß gegen die Forderungen des Tages und der Welt,
wie er Ruhe und Selbstbestimmung hingeben muß, nur um nicht erdrückt zu werden von den Gewalten,
die um ihn toben, so wird es natürlich immer schwerer, einer inneren Stimme zu gehorchen, ja
bloß überhaupt sie zu hören. Was vor wenigen Generationen noch einer Zahl von fünfzig beschieden
war, das wird heute infolge der strengeren Wahl und härteren Erprobung nur an zwölfen oder
fünfen oder dreien erfüllt. Wer wird um des Ideals in der Liebe willen sein Leben aufs Spiel
setzen? Glücklicherweise ist das menschliche Herz immer zu Verträgen bereit. Würde die Liebe
plötzlich Gemeingut aller, so wäre in vierzig Jahren die Erde ausgestorben. Wer nicht zur Liebe
erwählt ist, dem hat das Schicksal auch Stärke und Geduld versagt. Er bescheidet sich, weil
er sich bescheiden muß. Er liebt, was ihm Liebe entgegenbringt; sein Regent ist der Zufall.
Er erobert oder er läßt sich erobern, ein Anschein von Schwierigkeit und Ferne erzeugt die
ihm notwendige Poesie. Der eine liebt einen Körper, der zweite ein Gesicht, der dritte einen
Blick, ein Hand. Ich meine das nicht gerade wörtlich, ich will damit nur sagen, daß er den
Teil für das Ganze nimmt. Den Teil für das Ganze zu nehmen, das ist so Menschenart, und nicht
einmal die schlechteste, sie bildet sogar Charaktere. Der Liebende ist Augenmensch; seine Leiden
sind wirklich, seine Freuden sind dionysisch; der andere, der die Liebe nur ahnt wie ein Nachtgänger
das Morgenrot, ist ein tastender Mensch, seine Glut ist ein Fieber, seine Leiden und Freuden
sind imaginär, er sättigt sich von Brot, indes seine Phantasie Himmelsspeise verzehrt, er sieht
nicht, er versteht gar nicht zu sehen, er will nur eingelullt sein, er will nur träumen, er
ist stets philosophisch aufgelegt oder ist argwöhnisch, eifersüchtig, traurig, unersättlich,
rasch übersättigt; er kann sich nicht in der Liebe verlieren, so gern er es möchte, denn der
Strom, der ihn erfaßt hat, ist nicht tief genug. Manche lieben nur die Liebe oder die Sehnsucht
nach der Liebe oder die Maske der Liebe oder die Unruhe der Liebe oder den Triumph der Liebe,
und so können wir immer tiefer heruntersteigen, bis von der Liebe nichts mehr übrig bleibt
als der Name. Unvermögen hat vielerlei Gestalten. Kannten Sie nicht damals auch den jungen
Baron B., der bei der deutschen Gesandtschaft war?«

»Den großen Frauenverführer –?«

»Jawohl. Nichts ist heute leichter als den Titel eines Verführers zu erwerben, man braucht
bloß ein wenig Methode in die Art zu bringen, wie man sich amüsiert. Dieser Baron B. also war
immer mit einem Dutzend Frauen gleichzeitig intim. In jede einzelne war er eines bestimmten
Vorzugs wegen verliebt, und er setzte mir einmal allen Ernstes auseinander, seine Vorstellung
von Liebe sei eine so ungeheure, daß er niemals hoffen könne, das was er suche, in der Totalität
einer Person anzutreffen.«

»Ein Freibeuter«, erwiderte Faustina verächtlich. »Vor fünf Jahren hat er eine ältliche Millionärin
geheiratet.«

»Ja, so enden unsere Verführer in der Regel.«

»Von hundert sogenannten Frauenhelden wissen neunundneunzig überhaupt nicht, wie eine Frau
beschaffen ist«, sagte Faustina.

»Nun ja, wo Sinnlichkeit den Blick verwirrt, kann von Liebe nicht mehr die Rede sein. Es ist
ein Unterschied wie zwischen dem Rauch und der Flamme.«

»Ist es so? Ist es wirklich so?« versetzte Faustina hastig. »Sinnliche Leidenschaft trägt nicht,
das gebe ich zu. Aber wenn wir die Liebe nur in ihrer Vollkommenheit anerkennen wollen, was
bleibt dann noch bestehen? was darf dann noch Liebe heißen? Lassen Sie mir doch die Dinge ein
wenig einfacher. Der Mensch, so wie er eben ist, vermag sich nicht auf der Höhe seines Gefühls
zu halten. Der Gütigste, der Edelste hat einen Teufel in der Brust, der ihn zwingt, sich am
göttlichen Teil seines Wesens zu vergreifen. Vielleicht ist in der Liebe die Sinnlichkeit so
ein Teufel, vielleicht ist sie ein boshaftes Tier, wie die Heiligen sagen. Vielleicht ist sie
aber die Erhalterin der Welt? Und wenn sie die Erhalterin der Welt ist, warum ihr Übles nachreden?
Läßt sie sich denn von der Liebe trennen? Sie sagen: Liebe will den Tod. Ich wage nicht daran
zu rütteln, obwohl ein solcher Satz alle meine Gedanken durcheinanderwirbelt. Aber angenommen,
Sie haben recht, wie läßt sich das mit der Absicht der Natur vereinigen, die doch durch Liebe
die Gattung fortpflanzen will?«

»Das ist ein Irrtum, Faustina. Durch Liebe wird die Gattung eben nicht fortgepflanzt, zum mindesten
ist sie nicht darauf gestellt. Sie ist sich selber Zweck.«

»Oho! Wenn Sie das vor versammeltem Volk sagen, wird man Sie steinigen. Ich dachte, ein heutiger
Mensch dürfe gar nicht an Liebe denken, ohne zugleich an das Kind zu denken. Mein Gott, sehen
Sie nur unsere gebildeten jungen Mädchen an! Welche Sachlichkeit! Welche Wissenschaftlichkeit!
Sie tun, als ob sie in der Liebe zugleich ein Hebammenexamen bestehen müßten. Na gut, werde
jeder selig wie er will. Aber das muß ich schon sagen, ein Symptom liegt darin. Man ist nicht
ehrlich in diesen Dingen. Und weil man nicht ehrlich genug ist, der Liebe oder der Sinnlichkeit
ihre selbstverständlichen Rechte zuzugestehen, nimmt man das Kind als Vorwand, sich zu decken.
Man gibt der Prüderie und der Entschleierung ein Pseudonym, das sie mehr entwürdigt als beschönigt.«

»Nicht so wild, Faustina! Sie haben eine Art mir beizupflichten, die mich fast an meiner Meinung
irre macht. Die Geschöpfe, von denen Sie sprechen, sind ja nur Mißleitete. Und der Geist der
Zeit selber ist es, der sie betrügt. Aufklärung heißt heute das große Wort. Nur ist allerdings
diese Aufklärung etwas anderes als man sie vor hundert Jahren verstand. Vor hundert Jahren
wollte man einfach alles aufklären: Himmel und Hölle, Märchen und Wunder, Kunst und Religion.
Eine verhängnisvolle Strömung, der das noch lange nicht genug, nicht dankbar genug gewürdigte
Emporwachsen der deutschen Romantik sich hilfreich entgegendämmte. Unsere Aufklärung hat sich
verinnerlicht. Man will allem, was in der Seele des Menschen vor sich geht, nicht so sehr verstandesmäßig
als auf Wegen des Gefühls, der Deutung, der Ahnung beikommen. Die Schriftsteller haben sich
in Seelenforscher verwandelt, die Erzieher in mehr oder weniger eigensinnige Deterministen.
Man legt dem Unbestimmtesten eine Bestimmung unter, uralte Traditionen verlieren ihr Gewicht,
bedeutungsvoll Gestaltetes seine Kontur, Rangunterschiede werden verwischt, Autorität erweckt
Mißtrauen, und ich leugne es nicht, ich kann es leider nicht leugnen, die allgemeine Demokratisierung,
dem kleinen Geist eine Wohltat, dem großen ein Horror, erstreckt sich bis in die verborgensten
Winkel des Herzens. Aber mein Trost ist, daß dies alles ja nur ein Übergang ist. Mir ist oft
zumut, als ob ein unsichtbarer Riese unsere Welt in Stücke zerfetzte, um aus den Bestandteilen
eine neue, bessere, schönere zu machen, und als ob diese Zerstückelung notwendig sei, um unser
Dasein auf eine höhere Fläche zu heben.«

»Hirngespinste«, sagte Faustina kopfschüttelnd. »Was soll ich mit Hirngespinsten? Um mich mit
einem Gegebenen abzufinden, dazu bin ich. Ist mir der gegebene Zustand unerträglich, nun, so
empöre ich mich. Demokratisierung, ja, ja, das ist es! Was heißt denn: Demokrat sein? Demokrat
sein heißt, etwas bedeuten wollen außerhalb einer organischen Sozietät. Nicht wahr?«

»Jawohl, oder als Persönlichkeit auftreten außerhalb der Sozietät und sich ihr entziehen auf
Grund singulärer Rechte oder selbstgeschaffener Befugnisse.«

»Ausgezeichnet. Was kann nun dabei zustande kommen? Da ist der Adel. Was hat ihn zu allen Zeiten
so mächtig werden lassen? Doch wohl nur der eherne Zusammenhang seiner Mitglieder auf Grund
einer ehernen Überlieferung. Heute aber, heute ist jeder Ladendiener schon mit einer Individualität
versehen, und jede aufgeputzte Kuh faselt von ihrem Selbstbestimmungsrecht. Was ist die Folge?
Ehe noch die ärmlichsten Menschenpflichten erfüllt sind, werden der Menschheit schon Glücksforderungen
gestellt, wie man einen Wechsel auf Sicht präsentiert. Alle, die so im glücklichen Besitz einer
Persönlichkeit sind, was eben Persönlichkeit nach ihrer Ansicht ist, gleichen den schlechten
Kaufleuten, die sich bei einem großen Unternehmen mit einem kleinen Kapital beteiligen und
über Nacht Millionäre werden wollen. Diese Persönlichkeitsritter üben ein neues Faustrecht
aus und die Gesetzlosigkeit, die sie begünstigt, erscheint ihnen als der Gipfel der Freiheit
und Kultur. Meine Überzeugung ist aber die, daß ein demokratisches Zeitalter nun und nimmermehr
ein Zeitalter der Liebe sein kann. Gerade in der Liebe wird ja die Aufopferung der Persönlichkeit
verlangt. Hingabe! Ein herrliches Wort! Der Demokrat, der individuelle Demokrat, er gibt sich
nicht hin, er gibt sich nur auf. Und liebt er, so muß er zweckvoll lieben. Und außerhalb der
Sinnlichkeit, wo wäre da für ihn noch Zweck? Also muß er sinnlich lieben.«

»Man kann das formulieren, wie man will, Faustina, und ich streite nicht dagegen, nur wundre
ich mich, weil Sie vorhin doch selbst für die Sinnlichkeit plädiert haben.«

»Hab ich das? So wollt ich eben damit sagen, daß die Sinnlichkeit ihren eigenen Thron aufgerichtet
und die andern Kräfte der Liebe unterjocht hat. Wenn das organische Ineinanderwirken der Kräfte
aufhört, so entstehen, medizinisch gesprochen, Neugebilde, die sich auf Kosten des übrigen
Körpers nähren und ihn langsam vernichten.«

»Dieser medizinische Vergleich ist mir zu – moralisch, liebe Freundin. Wir dürfen hier um keinen
Preis moralisch sein, wir untergraben uns sonst die Möglichkeit der Verständigung. Es gibt
eine Art von Sinnlichkeit, die wirkt nicht viel anders als das Licht, wenn es in klares Wasser
fällt und das Wasser bis auf den Grund durchleuchtet, es entmaterialisiert. Welche Sinnlichkeit
wollen Sie der individuellen Sinnlichkeit entgegenstellen? Etwa die naive? Das gäbe ein Schema.
Jedes Schema bleibt hinter der Erfahrung zurück, von der Synthese ganz zu schweigen. Statuieren
wir also, beispielsweise, einen Unterschied zwischen elementarer und differenzierter Sinnlichkeit.
Wo ist die Grenze? Ist der Wilde elementar, weil er nur das Weibchen schlechthin begehrt? Ist
Werther differenziert, weil er sich um Lotte erschießt? Sie sehen, man hat bei solchen Unterscheidungen
keinen Halt.«

»Ach, unterscheiden Sie nach Herzenslust, aber Sie werden mir doch nicht ausreden, daß es eine
Sinnlichkeit gibt, die eine Ursache und eine Sinnlichkeit, die eine Folge ist. Die eine ist
eine Wallung, die andere eine Kraft, die eine regiert den Willen, die andere kommt aus der
Seele ...«

»Gut, gut, das mag seine Richtigkeit haben, aber damit kommen wir zu keinem Ergebnis. Wir gewinnen
nur dann Einsicht, wenn wir von der Phantasie ausgehen, wenn wir sagen: es gibt eine Sinnlichkeit
ohne Phantasie, und es gibt eine Sinnlichkeit mit Phantasie. Ja, ich gehe so weit zu behaupten:
Phantasie und Sinnlichkeit sind gleichsam die beiden Flügel desselben Wesens, des Liebewesens
nämlich, die beiden Flügel, ohne welche es sich nimmermehr vom Chaos lösen und von der Erde
erheben kann. Und das eine ist mir klar: daß das moderne Ideal von Liebe oder von Sinnlichkeit
viel mehr unter dem Zeichen der Phantasie steht, als es jemals der Fall war.«

»Ist das Ihr Ernst?«

»Mein vollkommener Ernst. Ich sage ausdrücklich: das Ideal. Ich will die Erscheinungen selbst
nicht betrachten; ich will gern zugeben, daß wir vom Ideal weiter als je entfernt sind. Der
Grund liegt aber nicht in der Inferiorität des Lebens, sondern in der Superiorität des Ideals.
Gerade durch die Persönlichwerdung unserer Existenz wird ja der Reichtum der Formen und der
Reichtum der Daseinsresultate unendlich gesteigert. Was auf der einen Seite die Vereinzelung
der Guten, die Vereinsamung der Tüchtigen bewirkt, macht auf der andern Seite den Zwang und
das Gesetz aus, unter dem sie überhaupt zur Geltung, zur Entfaltung ihrer Kräfte gelangen.
Es findet dadurch ein Zusammenfluß von vielen isolierten Idealen, ein Ineinandergreifen erhöhter
Lebensstimmungen der heterogensten Art statt, deren Gesamtheit und deren organische Verschmelzung,
wenn es einmal so weit gekommen sein wird, sich gar sehr von den primitiven und deswegen von
vornherein harmonischen Idealen früherer Epochen unterscheiden wird. Und außerdem, was könnte
ein stärkerer Ansporn für die Phantasie sein als gerade die Distanz zwischen Ideal und Wirklichkeit?«

»Ach so,« sagte Faustina stirnrunzelnd, »es soll also die Phantasie ein Mittel des Verzichtes
werden? Da sieht mans, mit Logik kommt man herrlich weit!«

»Zu einem Mittel des Verzichtes, – ja. Aber nicht im Geist der Askese, sondern im Geist der
Vollkommenheit und Vervollkommnung. Ein Liebender, Faustina, was ist er denn anders als einer
der gewählt hat, einer dessen drängendes Gefühl sich für die intensivste ihm mögliche Lustquelle
entschieden hat. Denken wir uns die sinnlichste Natur; denken wir sie zugleich liebefähig und
zur Liebe bestimmt in der edelsten Art. Indem sie wählt, vollzieht sie unwiderruflich ihr Schicksal;
das weiß sie, und weil sie es weiß, folgt sie einem hohen sittlichen Gebot, wenn sie den Gegenstand
der Liebe in die höchste Region der Vollkommenheit erhebt. Je mehr Phantasie nun dabei im Spiel
ist, je mehr kann die Realität vergessen werden, und nicht in einer selbstsüchtigen Täuschung,
sondern in einer schönen, selbstlosen, idealen Täuschung, ja, schlankweg gesagt, in einer Täuschung
zugunsten des Vollkommenen. Oder nehmen wir ein negatives Beispiel: nehmen wir unglücklich
Liebende; ich meine natürlich nicht solche, die aus äußerlichen Gründen, sondern solche, die
aus innerlichen Gründen verhindert sind, eins zu werden. Unglücklich Liebende sind Wesen, die
nicht die Geduld, das heißt, nicht die Kraft, im letzten Grund nicht die Bestimmung hatten
zu wählen. Nun was heißt aber das: geduldig sein und dabei leidenschaftlichen Gemüts? Es will
nichts anderes sagen als schöpferische Phantasie besitzen. Und daß der wahrhaft Liebende schöpferische
Phantasie besitzt, das zeigt sich eben in demselben Augenblick, wo er zu lieben beginnt.«

»Noch immer nicht, lieber Freund, noch immer nicht sehe ich ein, inwiefern wir, wir Auserlesenen
des zwanzigsten Jahrhunderts, darin einen Vorzug haben. Ihre Argumente genügen mir nicht; ach,
in Argumenten bin ich so ungenügsam wie in allem andern. Es gab eine Zeit, da war die Liebe
ein Ereignis, ein Abenteuer, ein Wunder, ja, ein Wunder war sie, und heute? Ist für Sie oder
für Ihre Altersgenossen, ist für Mann oder Weib die Liebe noch ein Wunder? Dies große Unbegreifliche,
dies ... nun dies Wunderbare –? Nein, nein, nein! Oder kenne ich uns nicht? Kenn ich nicht
meine Zeit? Sind die Augen einer Frau befangen? Verwandeln sich die Erlebnisse einer Frau nicht
in ein Erkennen? In diesem Punkt ist eure Gerechtigkeit, eure berühmte Männergerechtigkeit
nichts wie aufgeschmückte Philosophie und Ausrede. Wo das Wunder nicht ist, was soll da die
Phantasie? Was sollen Flügel, wo keine Luft ist, die sie trägt? Vom Adler erzählt man, daß
er sterben muß, wenn er nicht mehr fliegen kann; zu gehn vermag er nicht, also muß er sterben.
Ihr gleicht nicht den Adlern, ihr Männer, ihr könnt auch gehn und macht euch vor jedem Jäger
aus dem Staub.«

»Das Wunder! Das Wunder der Liebe! Wie das klingt, Faustina! Wie aus einem Roman der George
Sand. Die Sache ist wirklich die, daß uns die Liebe gar kein Wunder mehr bedeutet.«

»So? Und warum, wenn man fragen darf? Lassen Sie mich den Grund hören; ich bin neugierig und
im voraus voller Widerspruch, denn daran hängt mir ein Stück Herz.«

»Nein, die Liebe als Phänomen ist für uns kein Wunder im Sinn von 1750 oder 1820, wo der Liebende
sich in der Erlesenheit seines Gefühls spiegelte, an seinem Gefühl fast zum Narziß wurde. Der
Grund, weshalb dem nicht mehr so ist, besteht darin, daß wir einerseits zu wissenschaftlich,
andrerseits zu historisch dazu empfinden. So trocken herausgesagt, schmeckt das nach Pedanterie,
aber wir sind uns ja der Ursachen nicht bewußt. Zu wissenschaftlich: nicht nur, weil wir es
in Büchern lesen oder weil wir es in der Natur beobachten oder weil uns jeder Vorgang des Lebens
darüber belehrt, sondern weil uns die Überzeugung oder besser ausgedrückt die Anschauung in
Mark und Knochen sitzt, daß alles, was da atmet, wird und wächst, ein und demselben Gesetz
gehorcht, daß ein Band der Liebe sich um alle Wesen schlingt, ein Trieb der Zeugung, ein Wille,
Schöpfer zu sein, den Tod zu besiegen, alle und alles bis ins Innerste durchdringt. Zu historisch
darum, weil unser Geist in keinem Fall berauscht und egoistisch am Augenblick hängt, weil wir
voll sind von Vergangenheit, von immanenter Erfahrung, weil das Geschick einzelner sowohl wie
ganzer Geschlechter, ja der ganzen Gattung beständig und ohne daß wir dessen gewahr werden,
zu uns redet und unsere eigenen Wege deutet. So wenig uns ein Gewitter in abergläubische Furcht
versetzt, so wenig also wird uns das Ereignis großer Liebe wunderbar dünken; beides kommt ja
aus der Natur, beides ist im Entstehen und Vergehen gegründet. Nun jedoch tritt das Seltsame
ein: Im Großen, in allem Katastrophalen der Existenz haben wir aufgehört, Wunder und Begünstigung,
Geheimnis und persönliche Verschuldung zu erblicken; im Kleinen aber, im Alltäglichen des Tuns
und Betrachtens wird uns ein jedes Ding verwunderlich. Höchst bezeichnend ist es, dies Wort:
sich wundern. Wir verwundern uns eigentlich unaufhörlich. Es erstaunt uns der Wurm, es erstaunt
uns der Sternenhimmel, es erstaunt uns der Apfel, es erstaunen uns Berg, Strom und Wasser.
Es erstaunt uns der Bettler und es erstaunt uns der reiche Mann, es erstaunt uns der Mörder
und es erstaunt uns der Dichter, es erstaunt uns der Tapfere und erstaunt uns der Feigling.
Das macht, weil wir in allen diesen die Notwendigkeit entdeckt haben, das Gefühl für die Unbedingtheit
ihres Seins und damit in letzter Linie die Schönheit, die ihnen eigene Form der Schönheit.
Wie ehedem von einem Pantheismus könnten wir von einem Panhumanismus sprechen oder besser von
einer Allwesenheit. Es ist uns alles menschlich geworden, kreatürlich geworden, – zugehörig.
Daß sich dadurch die Quellen der Freude um ein Unermeßliches vermehrt haben, ist klar, und
das Reich der Schönheit ist, wie Christus vom Reich Gottes sagte, in uns. Das Reich der Liebe
auch. Und wenn wir nun die ganze Welt dermaßen in uns haben, wenn unsere Sinne sie unaufhörlich
besitzen, so folgt daraus doch für die Sinne selbst, daß sie auf ein Begrenztes, auf ein Gehaltvolles,
auf ein Zweck- und Zielvolles gewiesen sind, daß sie mutiger, sicherer und stolzer geworden
sind und daß ihr unentbehrlichster Verbündeter, weil sie von Anschauung, von Ahnung, von Begreifen,
von Andacht, von Weltgefühl genährt werden, die Phantasie ist. So ist es auch in der Liebe.
Die Sinnlichkeit ist darum nicht mehr auf den Körper beschränkt, sie will nicht erobern und
nicht verführen; von galanten Künsten braucht sie überhaupt nichts zu verstehen, denn sie sucht
nichts weiter als Übereinkunft. Sie überlistet nicht, weil sie wertet; sie enthüllt nicht den
Leib, sondern die Seele, ja, sie ist ganz und gar auf solche innere Enthüllungen angewiesen,
und eine Form gibt ihr nichts, wenn der Form nicht ein Inhalt entspricht. Eifersucht ist ihr
deshalb ein unfaßbarer Begriff, denn gerade die Einmaligkeit, die unwandelbare Gesetzmäßigkeit,
darauf beruht sie. Es ist keine Regung in ihr, die nicht, mit einem Wort gesagt, auf Verständigung
beruhte. Damit sind wir wiederum bei der Phantasie angelangt, denn Verständigung hat ja keine
andere Wurzel als die geistige Macht des Menschen, die Phantasie.«

»Sie springen etwas willkürlich mit der Phantasie um, mein Bester«, bemerkte Faustina kühl.

»Tu ich das? In der Tat, ich schreibe der Phantasie eine weitaus größere Rolle zu als es sonst
geschieht. Erst mit ihrer Hilfe sind wir fähig, die Seelen anderer Menschen zu erfassen. Viele
Eigenschaften, die man nur zu leicht als Laster anzusprechen geneigt ist, sind lediglich in
einem Mangel an Einbildungskraft begründet. Der Geizhals, der Hoffärtige, der Grausame, der
Nörgler, der Denunziant, der Selbstzufriedene, der Gottesleugner usw. was sind sie anders als
Phantasielose oder – Phantasten, was beinahe das selbe ist. Gewisse Worte müßten uns töten,
wenn nicht die Einbildungskraft wäre, die sie zu Luft und Schall zerstieben läßt. Haben Sie
das nie erfahren, Faustina?«

»Ich hab’s erfahren, wahrlich.«

»Und gäbe es Verzeihung für erlittene Beleidigungen ohne die Phantasie? Nein. Der Mensch ist
rachsüchtig, die Phantasie veredelt diesen Impuls. Ein solcher Mensch ist nun nicht mehr lasterhaft.
Man kann getrost sagen: wer echte Phantasie besitzt, der ist tugendhaft. Wenn Sie nun der Sinnlichkeit
die Phantasie nehmen, was bleibt dann übrig? Wenn ich liebe, und mein sinnliches Verlangen
ist ohne Phantasie, so bin ich wie einer, der in absoluter Finsternis gefangen ist, ja, es
ist möglich, daß ich dadurch dem Wahnsinn verfalle. Erst durch die Phantasie erhält meine Begierde
die Weihe, die Süßigkeit, die Schönheit, den Mondglanz der Bezauberung und jenen Tropfen von
Melancholie, ohne den eine Leidenschaft nicht beseelt erscheint. Sinnlichkeit ohne Phantasie
ist nichts als der traurige Zweikampf zweier Wesen, die einander unbewußt zu vernichten trachten.
Freilich, es gibt im Leben nicht bloß das eine oder das andere; die Leiden und Irrungen, die
ein unvollkommener Zustand mit sich bringt, bleiben schließlich wenigen erspart. Wie oft sieht
man Eheleute oder Liebesleute im Streit! Wie manche Ehe, die durch die Liebe getragen schien
und nur noch durch Gewohnheit und bürgerliche Rücksichten befestigt ist, schleppt sich mühselig
hin unter Hader, Zank und Mißverständnissen! Männer, sonst gerecht und vornehm, Frauen, sonst
zärtlich und nachsichtig, vergessen sich; sie werden zu Tieren, die auf einander Jagd machen,
sich einander Wunden zufügen, harte Worte wählen, Worte wie geschliffene Messer, mit übertriebenen
Beschuldigungen die Achtung untergraben, die jeder vom andern billig verlangen muß, und ohne
die Haltung sind, die sie auch dem Gleichgültigen gegenüber zu wahren wissen. Es sind das häßliche
Szenen, und häßlich sind sie, weil solche Menschen aller Phantasie bar sind, weil sie nicht
vermögen, die Armseligen, über den Augenblick hinauszudenken, weil der Augenblick in ihnen
stärker ist als das Herz, als das Schicksal, als Tod und Ewigkeit. Ja, so sind die Phantasielosen,
sie leben nur von Augenblick zu Augenblick, sie schwingen nur in den Intervallen, der Augenblick
selbst ist ihnen nichts.«

»Das alles ist mir zu allgemein«, sagte Faustina. »Teils zu allgemein, teils zu kategorisch.
Ich kenne Verhältnisse, deren Beschaffenheit mit der Phantasie gar nichts zu tun hat, oder
ich müßte den Begriff der Phantasie zu weit ausdehnen. Nehmen Sie an, eine geistig bedeutende
Frau liebt einen Gimpel; oder ein Mann von Genie liebt eine gewöhnliche Gans. Das kommt doch
häufig genug vor, sollt ich denken. Und wie einfach sind diese Beziehungen, mein Gott, wie
einfach. Ihr A und O ist eine natürliche Sinnlichkeit, und bieten sie nicht meist größere Gewähr
für ein dauerndes Glück als jene feinnervigen Bündnisse, in denen doch alles auf Eigenschaften
gestellt ist, und nicht auf das Ganze der Kreatur? Man muß einander nicht gar zu gut verstehen
in der Liebe; ein wenig Fremdheit tut not. Wir Leute, wie wir da sind, wir verstehen einander
zu gut und mißverstehen uns deshalb so oft. Den Leibern, finde ich, ist die allzugroße Vertrautheit
der Seelen von Übel. Sie verletzt die Schamhaftigkeit.«

»Die Schamhaftigkeit? Inwiefern?«

»Das leidet gar keinen Zweifel. Je größer die seelische Verfeinerung wird, je größer wird auch
die Schamhaftigkeit. Es ist ein heikles Thema, und irgendein Schriftsteller meint mit Recht,
daß es schon schamlos sei, über die Schamhaftigkeit zu sprechen oder was jemand darüber sagt,
anzuhören. Je tiefer man in den andern hineinschaut, je mehr ist man geneigt, das, was in ihm
vorgeht, zu überschätzen, je mehr fürchtet man den andern oder fürchtet sich selbst, je mehr
versteckt man sich, ja ich habe es erlebt, daß solche Menschen aus lauter Zartfühligkeit und
Hellseherei sich die Möglichkeit harmlosen Daseinsgenusses untergruben.«

»Aber was hat das mit der Schamhaftigkeit zu tun?«

»Sehr viel! Wenn die dunklen Zustände und Vorgänge in der Brust dermaßen ans Licht gezerrt
werden, daß der Mensch sozusagen in sich selber kein Heim mehr hat, wo er sich mit seinem Verschwiegensten
bergen kann, so muß ihm doch allmählich dabei zumute werden, als ob man ihn entblöße und an
den Pranger stelle. Ich, ich für meinen Teil, fühle mich durch das beständige, wachsame Verständnis
eines andern, und sei er das geliebteste Wesen, ganz und gar an den Pranger gestellt, und ich
sage Ihnen auch, daß mir jene Frauen, die man unverstandene zu nennen beliebt, mir, mir für
meinen Teil, immer nur schamlos erschienen sind. Das wären die einen. Dann sind jene, bei welchen
die Schamhaftigkeit sich ins Krankhafte steigert und die in einer so dünnen Luft leben, daß
ihnen das gesund Sinnliche zum Ekel wird. Ich hatte einst eine solche Unglückliche zur Freundin;
sie war die schamhafteste Natur, wurde aber bisweilen von einem förmlichen Enthüllungswahn
verfolgt, und indem sie sich preisgab, unterlag sie einem Zwang, der sie etwas ausüben hieß,
was ihrem wahren Wesen gerade entgegengesetzt war. Da war kein Halt, keine Haltung, und als
sie eines Tages liebte, versagte sie sich dem betreffenden Mann, weil sie überzeugt war, daß
er nur ihren Körper liebte und nicht die Seele. Ist das nicht schauerlich? Ein einziges, grobes
Mißverständnis des Lebens?«

»Freilich; es gibt Frauen genug, die in dieser Hinsicht einem unheilvollen Irrtum und Unbegreifen
verfallen sind«, erwiderte ich. »Der unheilvollste Irrtum, den sie begehen können, ist aber,
wenn sie aus ihrer Art der Schamhaftigkeit und deren Überwindung einen Begriff der Treue folgern,
der für sie Gesetz und Notwendigkeit, für den Mann aber eine Freiwilligkeit ist. Diese Freiwilligkeit
wieder einer höheren Notwendigkeit unterzuordnen, das ist die Tat des liebenden Mannes, eine
Handlung, die von seiner Kultur, von seiner Selbstbeherrschung, von seinem Schönheitsempfinden
abhängt. Die Frauen besitzen nur die Scham des Geschlechts; die Keuschheit einer Nonne und
die Verderbtheit einer Dirne sind nur verschiedene Wirkungen ein und derselben Kraft, ähnliche
Zustände mit verschiedenen Hemmungen. Dem Mann ist eine andere Schamhaftigkeit eigen, eine
übersinnliche, ich möchte sie die Scham vor Gott nennen, und er kann sie nur verlieren, wenn
er sich selber vor Gott verliert. Wir haben demnach das Schauspiel eines beständigen Krieges
zweier dem Grund und der Beschaffenheit nach völlig unähnlicher Arten der Schamhaftigkeit,
und während eine Frau die ihre sozusagen wörtlich nimmt, sie trägt oder abwirft wie man ein
Kleid trägt oder abwirft, verheimlicht der Mann die seine, denn ihm ist sie nur ein Symbol.
Niemals darf die Frau sich einfallen lassen, das Symbol in die Wirklichkeit zu zerren, etwa
eine Forderung daraus zu machen.«

»Das sagt – ein Mann!« rief Faustina. »Ich muß Sie schon sehr hoch einschätzen, lieber Freund,
wenn ich das nicht anmaßend finden soll. Klipp und klar gesprochen heißt das doch: die Liebe
des Weibes ist eine Realität, die des Mannes ein Symbol. Oder nicht?«

»Ausgezeichnet formuliert, Faustina.«

»Na, schön. Ich will dagegen nicht streiten, weil es ins Grenzenlose führt. Ich sehe nur so
viel, die tägliche Erfahrung beweist es mir, daß diese Realität keinen Bestand und dieses Symbol
keine Bedeutung hat. Flausen, Flausen, nichts als Flausen! Bester Freund, sperren Sie mich
doch nicht ein für allemale in die Rumpelkammer der ›Realität‹! Denken Sie daran, daß auch
ich geliebt habe! Ja, wirklich, wirklich geliebt! Beweisen kann ich nicht, daß es mehr war
als ein Irdisches, Erdgebundenes, an Zweck und Zeit und Augenschein Gebundenes, aber dafür
kann ich beweisen, daß der andere, der Partner im Spiel, keinen Einsatz wagte, der die Mühe
verlohnte zu kämpfen, beweisen kann ich, daß seine Liebe – und er liebte – nur unzulänglich
war, also nicht bis zu dem Punkt reichte, wo eine symbolische Kraft das Flüchtige des Lebens
festhält. Aber weshalb so hohe Worte? Napoleon tat auf Sankt Helena den ungeheuerlichen Ausspruch:
Ein solcher Schurke kann kein Mann sein als ich von ihm glaube, daß er einer ist. Fast jede
Frau kann dasselbe von ihren Erfahrungen in der Liebe sagen, vorausgesetzt, daß sie nicht ein
blindes Tierchen ist. Ihrer Methode gemäß werden Sie mir wahrscheinlich entgegenhalten: du
hast eben nicht zu wählen verstanden. Ja, um Gottes willen, wenn der sich nicht bewährt, den
ich als den besten erkenne, wozu schlägt dann mein Herz, warum denke und fühle ich dann? Entweder
muß ich demnach mein Leben in der Wurzel verneinen oder Ihre ganze Weisheit wird mir zum Sophisma.
Da ist ein Mann, der mich anbetet; es erscheint mir zweifellos, daß ich ihm viel, daß ich ihm
alles bin, ich ergebe mich, verbünde mich ihm, und da muß ich entdecken, daß er nur zu werben
versteht, zu besitzen, den Besitz zu verteidigen, zu bilden, zu erhöhen, dazu ist er nicht
fähig. Oder ein anderer Fall: da ist ein Mann von Geist, Gemüt, Talent, aber er lebt in tiefem
Elend. Das Mitleid nähert mich ihm, es gelingt mir einen wahren Sturm der Energie in ihm zu
entfesseln, die Liebe zu mir trägt ihn empor, das Schicksal begünstigt ihn, aber er kann es
nie verwinden, daß diejenige, die er liebt, auch seine Helferin war, er selbst gesteht mir
seine Scham und alles scheitert an einer Grille.«

»Und was taten Sie?«

»Was sollt ich tun? Ich ließ ihn seiner Wege gehen. Ist es etwa diese Scham, die Scham, nicht
mehr der Mächtige zu sein, die Sie symbolisch nennen?«

»Der Mann hatte vielleicht nicht viel zuzusetzen, deshalb raubte diese Scham seiner Liebe die
Kraft«, antwortete ich. »Es kommt nur darauf an, was einer zuzusetzen hat, und für den Mann
ist in der Liebe tatsächlich alles nur eine Frage der Macht. Mitleid ist ein Feind der Liebe,
Mitleid zerstört die Gleichberechtigung, geradeso wie ein ausschließliches ästhetisches Wohlgefallen;
jenes schafft eine zu große Nähe, dieses eine zu große Ferne. Der Bemitleidete und der Bewunderte
atmen nicht dieselbe Atmosphäre mit demjenigen, der Mitleid oder Bewunderung hegt, und sie
sprechen nicht in derselben Sprache zueinander. Aber es gibt Mittel, den Zwiespalt zu überbrücken,
und die Frau ist es, die in dem einen wie im andern Fall ausgleichend zu wirken vermag, und
zwar durch die göttliche Eigenschaft der Sanftmut. Sie, Faustina, sind nicht sanft genug.«

»Nicht sanft genug! Das wurde mir schon einmal gesagt. Wenn ich sanft wäre, wurde gesagt, hätte
ich weniger Anlaß, mich über das Leben zu beklagen.«

»Oder über die Liebe. Das ist meine Meinung.«

»Sanftmut! Die schätzbare Gabe, stumm zu bleiben, wenn man getreten wird, und nur zu seufzen,
wenn das Herz bricht, die nennt man Sanftmut, die nennen die Männer Sanftmut. Und weil sie
ihnen die bequemste Eigenschaft am Weibe ist, darum wird sie gepriesen. Wer aber Augen hat
und sieht, und vieles sieht, und Blut, das sich erhitzt, und eine Faust, die sich ballen muß,
der kann nicht sanft sein.«

»Gemach, Faustina. Sie erinnern mich ein wenig an den Knaben, den man fragte, wer tapfer zu
heißen sei, und der darauf entgegnete, tapfer sei, wer nicht davonlaufe. Sanftmut ist nicht
Nachgiebigkeit, nicht Unterwürfigkeit, nicht Schweigsamkeit. Sanftmut ist der Ruhe des Feldherrn
zu vergleichen, oder der Besonnenheit des Künstlers. Sie ist nicht eine Schwäche, sondern eine
Kraft. Sie ist in der Liebe die eigentliche Kraft des Weibes, ihre Waffe wie ihr Schutz. Sie
ist nicht an ein bestimmtes Temperament gebunden, dem cholerischen kann sie gegeben, dem melancholischen
kann sie versagt sein. In jedem Tun und Lassen drückt sie sich aus: in der Freude, in der Angst,
in der Trauer und im Schmerz, im Blick und im Schritt. Sie ist geradezu ein Rhythmus des Lebens.
Das Lächeln der sanften Frau ist unwiderstehlich, die sanfte Frau ist niemals häßlich. Nun
ist freilich die echte Sanftmut beinahe ebenso selten wie die Liebe, und leider muß man konstatieren,
daß sie immer seltener wird, je mehr die Erregbarkeit der Nerven wächst, je mehr auch die Frauen
von Liebe und über die Liebe wissen, und je weniger sie Liebe fühlen. Denn die Liebe der Frau
ist hauptsächlich auf ein Elementares, auf ein Unbewußtes gestellt. Da gibt es Frauenrechte
und Frauenberufe, man bildet Körperschaften und veranstaltet Versammlungen. Dabei mag viel
Nützliches entstehen, aber für die Sanftmut ist alles zu fürchten. Haben Sie nie den Unterschied
bemerkt zwischen dem Geschmack einer Birne, die frisch vom Baume kommt, und einer solchen,
die schon unter vielen andern Birnen auf dem Speicher gelegen war? Ein solcher Unterschied
herrscht zwischen der Frau als Einzelwesen und der Frau, die sich sozial betätigt.«

»Sie mögen ja recht haben«, antwortete Faustina. »Aber am Birnenbaum hängen viele Birnen. Sollen
die Birnen also warten, bis die Leckermäuler anspazieren, um die schönsten zu verspeisen? Die
übrigen können warten; sie müssen verfaulen und ins Gras fallen, wie? Um der Sanftmut willen.
Danke schön. Wir haben nicht Konsumenten genug, wir armen Birnen, wir müssen unterzukommen
trachten. Ihr wollt uns rein, ihr wollt uns engelhaft, ihr wollt, daß jede sich für einen Messias
aufspare, aber ihr, ihr wollt nichts entbehren, keinem Gelüst die Befriedigung vorenthalten,
keinem Appetit die Stillung. Und der Messias, der sich schließlich bei uns einstellt, ist entweder
ein alberner Fant, der nicht weiß, was er in Händen hält und seinen blinden Jünglingsrausch
austobt, oder ein kritischer Herr, der sich wieder trollt, wenn das Birnchen einen Flecken hat.«

»Das ist wohl wahr, Faustina, praktisch genommen ist es wahr, und daß ihr Grund habt, euch
selbst zu schützen, kann nur einem Dummkopf verborgen bleiben. Jedoch von einer höheren Zinne
betrachtet, liegen die Dinge anders. Die Natur will nicht, daß man ihr zuvorkomme. Sie will
nicht, daß ihr heiligstes Gesetz, das Gesetz der Auslese, umgestoßen wird, und wenn es trotzdem
geschieht, rächt sie sich durch die Hervorbringung lebensuntüchtiger Geschöpfe. Ist Ihnen bekannt,
daß zum Beispiel unsere Jagdvorschriften der Rassigkeit und Widerstandsfähigkeit des Wildes,
besonders des Edelwildes, erheblichen Abbruch tun? Wir haben Frauen, die gezwungen sind, einen
Beruf zu ergreifen; ohne Pathos tun sie es, verdienen ihr Brot; andere sind mit Intelligenz
und Scharfsinn am Werk, um soziales Elend zu mildern. Wer hätte dagegen etwas einzuwenden?
Das Schicksal des Individuums wird mir immer Teilnahme einflößen, ob es eine Nähmamsell oder
eine Fürstin ist; Massenbestrebungen aber, wenn sie der unmittelbaren Leidenschaft des Erlebnisses
entbehren, lassen mich natürlich kalt. Das Wesen der Frau deutet mehr als das des Mannes auf
Vereinzelung; ich habe immer gefunden, daß die edlere Art der Frau sich nur kraft dieser Vereinzelung
bewahrte, und daß sie sich zur Vervollkommnung der Rasse gar nicht teuer genug bezahlen läßt.«

»Und wenn dem so wäre,« versetzte Faustina, »was hülfe es? Ist denn die Frau nicht immer willfährig
zum Besten, wo der Mann das Beispiel edler Initiative gibt? Was frommt aber der Natur, was
hilft selbst Gott das Gesetz der Auslese, wenn ihm das Gesetz der Trägheit entgegensteht?«

»Der Trägheit ... Schon vorhin haben Sie das Wort gebraucht. Sie sagten Trägheit des Herzens.«

»Ja. Trägheit des Herzens.«

»Trägheit des Herzens ist eine von den sieben Todsünden, soviel ich weiß.«

»Sie ist die einzige Todsünde, die es gibt.«

»Sie verbergen also einen großen Sinn dahinter, so etwas wie eine Idee.«

»Einen großen Sinn, da haben Sie recht, einen schmerzlichen Sinn. Das Gute, das ich will, das
tue ich nicht, sondern das Böse, das ich nicht will, das tue ich, heißt es in einem Brief des
Paulus an die Römer. Da ist ein Erkennen: das Gefühl trotzt dem Erkennen, beharrt auf dem falschen
Weg; oder da ist ein Gefühl, ein großes, ein wahres; und doch, es läßt sich betrügen, es läßt
sich verwirren durch Rede und durch Denken. So entsteht Trägheit des Herzens, und ist selber
noch ein Tieferes, Schwereres, Dunkleres, Schuldigeres. Es gab Zeitläufte, wo die Menschen
mehr ihren Trieben untertan waren, barbarische, kriegerische, im großen und ganzen auf eine
Sache, auf ein Ziel gestellte Zeiten. Da konnte Trägheit des Herzens für eine Sünde gleich
andern gelten, gleich Geiz oder Neid oder Habsucht. Heute ist der Mensch zur Rechenschaft gezogen,
heute ist jeder sich selbst verantwortlich. Sie sagen es selbst, nicht die Religion, nicht
Himmel und Hölle darf er zur Ausrede und Ausflucht machen, in seiner Brust muß er sein Schicksal
suchen. Da wird Trägheit des Herzens zur Kardinalsünde, und wie es nun ist, diese Sünde liegt
auf uns allen wie Gewitterlast. Fordern Sie Beispiele? Wo soll ich anfangen? wo enden? Vorübergehen,
wenn die Stimme des Gemüts zum Bleiben mahnt, bleiben, wenn sie verlangt, daß ich weitergehe;
die Augen schließen, wenn es gilt zu sehen, und schweigen, wenn es gilt, Partei zu nehmen;
urteilen und verdammen, wenn vieles davon abhängt, zu schweigen und Milde zu üben; den reinen
Sinn betäuben, den unreinen zu falscher Tat stacheln; Zwecke wollen, wo keine sind; nach Gerechtigkeit
streben und der Liebe vergessen; Liebe beanspruchen, ohne sie zu geben; genießen wollen und
nicht bezahlen; von Gott reden und den Teufel im Innern füttern; Ideale aufrichten und einen
armen Schuldner vor Gericht zitieren; in Musik und Dichtung schwelgen und vor den kleinen Menschenpflichten
die Flucht ergreifen; Freundschaft preisen und den Freund verleugnen; Philosoph sein und den
Dienenden mißhandeln; den Genius herbeiwünschen und, wenn er sich zeigt, ihn schmähen und in
den Kot zerren, alles dies, all dies Vergessen, all dies Wissen und Nicht-Tun ist Trägheit
des Herzens. Ach, wie schön ist das Herz! zu wie vielem fähig! wie viel vermag es! Und Liebe,
das Herz des Herzens, wie wird sie mißachtet, mißbraucht, vergewaltigt und zertreten! Wie ummauert
sind alle Herzen, wie wenig mag ein jedes sich verraten, und wie schnell und bereitwillig das
des anderen! Wir reden da von Liebe, von Liebe, und wo ist sie, die Liebe? Ein Symbol soll
sie sein, ein seltenes Phänomen, ich aber möchte sie haben, sehen möchte ich sie! Zeigen Sie
mir einen Liebesbegeisterten, zeigen Sie mir einen Verschwender der Liebe! Die Liebe, von der
ich weiß, war immer nur ein zartes Pflänzchen, es ertrug die Lebensstürme nicht, versteckte
sich vor der Sonne und kroch in labyrinthisch verschlungene Tiefen, weltabgewandt, der Nacht
zugewandt. Ich fragte einmal einen Mann, ob seine Geliebte schön sei. Schön, das könne er nicht
behaupten, sagte er, aber alles an ihr sei charakteristisch. Ei, erwiderte ich ihm, Sie sind
ein ganz famoser Zeitgenosse. Charakteristisch! Ein niedliches Wort! Man müßte es in eiserne
Lettern gießen und auf den Schandpfahl des Jahrhunderts nageln. Alles ist so charakteristisch,
so individuell, so besonders, so künstlich, so ins Kleine zerspalten, ins Geistige verdünnt,
so scheu, so furchtsam, so wissend und so unsicher in jeglichem Gefühl. Was ist da um Gottes
willen noch zu hoffen, Freund! Was kann ein volles Herz noch für sich hoffen? Es gibt nur eines;
nur eines gibt es: sich bescheiden.«

»Es gibt noch ein zweites, Faustina, ein größeres.«

»Und das wäre?«

»Die Freude an der Erscheinung. Beklagenswert ist allerdings der Druck, unter dem wir leben,
das seltsam fatalistische Dahinrasen. Das Dasein wird immer scheinhafter, seine kurze Dauer
wird uns immer schmerzlicher bewußt, und wer Sinn und Liebe sucht, kann wohl in ungemessene
Verzweiflung stürzen, wenn ihn dies eine nicht rettet: zu schauen. Dem Schauenden enträtselt
sich die Welt; ihm entwirrt sich jedes Dunkel; er legt seine Hand auf Gräber und sie werden
zu Altären, er wandelt durch Schneegestöber und er spürt den Frühling, er ist verlassen von
den Freunden und er lebt mit der Menschheit. Daß die Dinge da sind, daß ich sie besitze, daß
Schöpfer und Geschaffenes mein sind, daß das Leben, soweit es denk- und fühlbar ist, in mir
steckt, daß es nichts gibt, nicht das kleinste Denk- und Fühlbare außerhalb des Lebenskreises,
und daß mir das Ungeheure wie das Unscheinbare, Hohes und Niedriges, der Festzug des Kaisers
und das Vorüberflattern eines Schmetterlings, daß mir Schönheit und Häßlichkeit, Liebe und
Haß, Selbstentäußerung und Trägheit des Herzens, daß mir alles dies zur Erscheinung wird, das
kann mich retten.«

»Mit einem solchen Quietismus will ich mich nicht beruhigen«, antwortete Faustina düster.

»Wenn das Quietismus wäre, dann wäre der Erdball nicht mehr imstande, seine Bahn um die Sonne
zu laufen. Glauben Sie doch nicht, Faustina, daß ich mich damit freispreche von menschlichem
Tun oder mich des mitstrebenden Herzens entledigen wollte. Es ist kein künstlerisches, kein
ästhetisches Prinzip, sondern durchaus ein religiöses, durchaus ein göttliches. Wie in der
Liebe durch ein höchst instinktives und beseligtes Erkennen Vorzüge und Fehler des andern zu
einem anbetungswürdigen Bild vereinigt werden, so und nicht anders ergeht es dem Schauenden
mit der Welt. Er hat alles innen; alles was außen ist, hat er innen; ihm ist nichts verloren,
ihm ist alles gegenwärtig. Er gibt sich hin, er gibt sich aus, aber er wirft sich niemals weg,
denn wie er das Leben besitzt und wie er Gott besitzt, so besitzt er sich selbst. Und das,
Faustina, ist das Große: sich selber besitzen. Dann besitzt man auch die Welt, dann besitzt
man auch die Menschheit; die andern, die sich zu jeder Stunde wegwerfen, die besitzen nichts
und niemanden. Nur die Erwartung der Liebe täuscht sie mit der Hoffnung auf Besitz.«

Faustina hatte den Kopf abgewandt und schwieg. Eine lange Zeit verging im Schweigen und die
Freundin hielt beständig den Kopf abgewandt. Die gesprochenen Worte erzeugten eine doppelte
Stille. Es war weit über Mitternacht, als ich mich zu gehen anschickte. Mit starrer Miene reichte
mir Faustina die Hand. Sie sah mich an, und wundersam, ihr Auge war voll Frage wie das eines
kleinen Mädchens.

Sehr gern hätte ich Faustina wiedergesehen, aber als ich zwei Tage später in die Wohnung kam,
wurde mir gesagt, daß sie abgereist sei.

Der Literat

Geschrieben 1909

Der Literat, ein geheimnisvoll beschlossenes Wesen, hat der Kultur unserer Zeit seinen unverwischbaren
Stempel aufgeprägt. Ja, man könnte sagen, daß alles, was sich heute gemeinhin unter dem Titel
Kultur begreift, ein Werk des Literaten ist.

Was ist ein Literat? Die nachfolgenden Untersuchungen wollen diese Frage beantworten; sie wollen
die Art und die Wirkung des Literaten, die Bedingungen seines Lebens, die Fundamente und Ziele
seines Geistes mit Hilfe einiger typisierter Charaktere erforschen.

Die damit aufgestellten repräsentativen Figuren werden sich natürlich in der Wirklichkeit kaum
so unterschieden und formelhaft finden lassen; das Leben gibt Mischungen. Man wird im Psychologen
viel vom Tribun, im Dilettanten viel vom Psychologen, im Apostel viel vom Schöngeist nachweisen
können. Auch ist es möglich, daß in einer einzigen Person die Elemente von mehreren jener Typen
stecken, daß Schöngeist und Psycholog, oder Dilettant, Tribun und Apostel vereinigt sind. Sogar
im schöpferischen Menschen sind Züge des Literaten vorhanden, vielleicht hat die moderne Zeit
überhaupt keinen schöpferischen Menschen hervorgebracht, der davon ganz frei wäre. Beim Literaten
werden aber die bezeichneten Eigenschaften von einem jener Repräsentanten immer in bestimmter
und auffallender Art zur Erscheinung gelangen, und die Besonderheit und das wechselnde Ausmaß
der Mischung sind dazu angetan, ihm in seiner menschlichen und künstlerischen Wirkung das Interessante,
reizvoll Problematische und Unergründliche zu verleihen.

Der Literat als Dilettant

Eine Kunst aus Liebe zur Sache üben, das macht den Dilettanten in der edlen Bedeutung des Wortes.
Der Dilettant und der Künstler unterscheiden sich vielleicht nur durch die Konsequenz eines
leidenden Zustandes, welcher den Künstler im Bereich seiner Kunst gefesselt hält, während der
Dilettant frei bleibt. Der Künstler ist gefesselt, nur seine Sehnsucht, das Vermögen seines
Geistes, sich mit allen Dingen dieser Welt zu identifizieren, macht ihn scheinbar frei. Beim
Dilettanten ist es umgekehrt. Der Dilettant identifiziert sich wirklich mit den Dingen dieser
Welt, indes sein Geist gebunden ist. Seine Sehnsucht richtet sich daher nicht gegen die Welt
als gegen etwas, das erobert, begriffen, gedeutet werden soll, sondern gegen die Kunst, deren
er sich bemächtigen will. Der Künstler hat die Kunst innen und möchte sich gleichsam ihrer
entledigen im Austausch gegen Göttliches und gegen ein Stück Welt; der Dilettant hat sie draußen
und wünscht sie zu gewinnen, indem er Welt und Gott in seinem Innern dadurch zu beruhigen und
in Harmonie zu bringen sucht.

Der Literat als Dilettant hat aber weder Welt noch Gott noch Kunst in sich selbst. Ihm ist
nicht nur die Kunst ein Äußeres, zu Erraffendes, sondern auch Welt und Gott. Er tritt leer
auf den Plan. Wahrscheinlich ist er ermüdet von Erlebnissen. Er ist nicht von stark organisierter
Seele, sonst würden geringe Kämpfe nicht imstande sein, ihn zu ermüden. Er hat einer Schlacht
beigewohnt; in den hintersten Reihen hat er den Kanonendonner gehört und zugesehen, wie man
Verwundete und Tote vorübertrug. Das hat genügt, ihn mit Abscheu gegen den Krieg zu erfüllen,
ja, er ist der gründlichste Hasser alles Kriegswesens geworden, ein Quietist aus Philosophie,
da ihn die Beschaffenheit seines Geistes zwingt, seine Schwäche wie eine Stärke zu behandeln.

Schon daraus läßt sich schließen, daß er nicht aus innerer Notwendigkeit am Kampf teilgenommen
hat, sozusagen aus Vaterlandsliebe oder aus Lust am Soldatenleben oder aus Begierde nach Auszeichnung.
Man hat ihn einfach wie so viele andere Rekruten dazu ausgehoben, und er war von vornherein
ein skeptischer Soldat, also der schlechteste Soldat, der zu denken ist. Da man etwas treiben
muß in der Welt, ist er Soldat geworden; nimmt er den Abschied, so ist er, mit Ausnahme des
gewonnenen Ekels und Abscheus, wieder so leer wie er vorher war, und er weiß nicht recht, was
jetzt beginnen. Er tritt daher nicht nur leer, sondern auch unentschieden auf den Plan, und
weil ihn kein Muß befehligt, ist er nicht hungrig. Nur Leute, die unter einem tyrannischen
Muß knirschen, sind hungrig, alle andern sind mehr oder weniger satt.

Er merkt es wohl, daß Hunger dazu gehört, um sich zu entscheiden: Hunger, Spannung, Sehnsucht,
eine ideelle Begierde. Die Welt, die Menschen, die Erscheinungen des Lebens erregen seine Teilnahme
kaum oder nur insoweit, als seine Person dadurch berührt wird. Auf einmal richtet sich seine
Begierde, seine ganze Spannung und Sehnsucht gegen die eigene Person. Er entscheidet sich ganz
und gar für seine eigene Person, deren er sich bisher, in den hintersten Reihen der Kämpfenden,
nur dumpf bewußt geworden war. Seine eigene Person enthüllt sich ihm plötzlich als ein Gegenstand
von ungeahnter Wichtigkeit, als ein unentdeckter Bezirk, von dessen Schönheit und Vorzügen
die übrigen Menschen zu unterrichten jetzt sein gebieterischster Trieb ist. Alles was er tut,
denkt und empfindet, erscheint ihm erstaunlich, besonders und in hohem Grade mitteilenswert.
Je unbeachteter und dunkler sein Dasein bis nun gewesen, je mehr drängt es ihn, sich in einen
Mittelpunkt zu stellen. Wie aber fängt er dieses an?

Er geht mit instinktiver Pfiffigkeit ans Werk. Er schmückt sich; und zwar schmückt er sich
mit seinen Leiden, mit seinen Erfahrungen, mit einer in auffallender Weise zugespitzten, verschärften
und nachdrücklichen Meinung über Menschen und Schicksale. Damit reizt er die Neugierde, und
sein Instinkt hat ihn trefflich geführt, denn Neugierde, in einem gemeinen wie in einem höheren
Sinn, ist der hervorstechendste Zug der Gesellschaft, aus der er kommt und deren Mittelpunkt
er sein möchte, deren Mittelpunkt der schöpferische Mensch wirklich ist. Auch der schöpferische
Mensch übertreibt das Bild der Welt, aber dadurch, indem er es vergrößert, dadurch allein schon,
indem er die eigene Person aus seinem Werk ausschaltet und an dessen Stelle etwas setzt, was
ich fiktive Persönlichkeit nenne. Dem schöpferischen Menschen ist seine Person nur ein Vorwand,
ein Ausgangspunkt, der Literat als Dilettant sieht in ihr die Essenz und das Ziel. Der schöpferische
Mensch ist einsam, von Natur und durch Bestimmung; dennoch lebt er unter den Menschen, weil
die Menschheit ihm ein unentbehrliches Element ist, durch welches er leidet, weil er geboren
ist, um zu leiden, weil das Leiden derjenige Seelenzustand ist, der ihn befähigt zu schaffen.
Der Literat als Dilettant ist niemals einsam; je weniger, je mehr er bei sich und in sich selber
steckt. Er stellt sich abseits, um in der künstlichen Einsamkeit einen Ersatz für die natürliche
des schöpferischen Menschen zu gewinnen; er schmückt sich mit Einsamkeit, und auch dies ist
ein Mittel, um Neugierde zu erwecken. Die Menschen sind ihm entbehrlich, obgleich er sie sucht;
er ist der Menschen überdrüssig und satt, nur seiner eigenen Person wird er niemals satt, sie
erscheint ihm stets interessant, begehrenswert, wichtig und ausgezeichnet. Nicht durch die
Menschen leidet er, sondern durch sich selbst, und je nach Rang und Art seines Geistes und
Charakters in allen Graden und Möglichkeiten; angefangen von unerfüllten Ansprüchen niedriger
Sorte bis zum Durst nach Stillung eines bedeutenden Ehrgeizes.

Dieser Ehrgeiz ist sorgfältig zu trennen von dem, was die Griechen Ruhmsucht genannt haben,
als welche ein übersinnliches Verlangen und in ihren Wurzeln mit dem Unsterblichkeitsgedanken
identisch ist. Der Ehrgeiz hat nichts mit Anonymität zu tun, der Ehrgeizige gibt sich nicht
grenzenlos und unbedingt hin wie der Ruhmsüchtige, er löst sich nicht auf in der Idee; er leitet
seine Sache, er steht vor seinem Werk, er ist immer der Herr, immer sichtbar, und sein Name
umflammt seine Tat wie ein Programm. Die antik-heroische Eigenschaft der Ruhmsucht ist den
modernen Zeiten und Menschen fast abhanden gekommen. Vielleicht ist darum unsere Kultur, oder
was wir mit diesem Namen bezeichnen, so zerstückt, brüchig und disharmonisch, weil sie völlig
auf einzelnen, auf »namhaften« Trägern ruht. Jede wahre Kultur setzt Anonymität voraus.

Der Literat als Dilettant verabscheut die Anonymität, denn tritt er ohne seinen Namen auf,
so ist es, als wenn ein General ohne Uniform zu Hof ginge. Durch seinen Willen getragen, von
seinen Zwecken befehligt, abhängig von der Gunst der Menschen und der Umstände und somit von
dem, was die Gesellschaft den Erfolg nennt, kann er in keinem Fall auf äußere Bestätigungen
verzichten, und die edle Selbstvergessenheit des lediglich von der Sache erfüllten schöpferischen
Menschen ist ihm fremd bis zum Unbegreiflichen.

Doch sehen wir von jener höchsten Selbstvergessenheit vorläufig ab, die nur eine ideale Annahme
sein mag. Der Ehrgeiz des Künstlers würde auch dann in Kraft treten, wenn dieser Künstler auf
einer einsamen Insel lebte, denn sein Ehrgeiz ist der Ruhmbegierde insofern verwandt, als er
von dem Bestreben, das Werk zu möglichster Vollkommenheit zu führen, nicht zu trennen ist.
Der Literat als Dilettant hingegen ist besessen von der Sucht nach der Prämie. Eines seiner
untrüglichsten Kennzeichen ist, daß er der Selbstkritik ermangelt. Selbstkritik ist das Vermögen
zu vergleichen. Der Literat als Dilettant kann sich nur mit sich vergleichen, aus diesem Grunde
erscheint er sich bald überklein, bald übergroß, da sein einziger Spiegel nur das eigene, beständig
schwankende, beständig wechselnde, niemals ruhende, losgelöste und isolierte Ich ist. Er kann
seine Arbeit nicht allgemein an Arbeit und Leistung messen; nur an sich selber kann er sie
messen, an den verbrachten Stunden, gefühlten Anstrengungen; seine Intensität zu sein und zu
schaffen dünkt ihm die stärkste überhaupt erreichbare, und ein solches Bewußtsein genügt ihm,
um alle Erinnerungen an Qualität auszulöschen oder zu trüben. Im Grunde seiner Seele hält er
die höhere Geltung, welche die Meisterwerke genießen, für einen Zufall, wenn nicht für Schlimmeres;
auch jedes Gelingen hält er für einen Zufall, da ihm entweder das Talent zu inspirieren oder
das Talent zu administrieren im Gegensatz zum elementaren Künstler fehlt. Wer ohne Selbstkritik
ist, hat zu keinem Ding eine wahrhafte Distanz; so betrachtet er alle Künstler als seine Kollegen,
und das unterscheidende Merkmal zwischen ihm und ihnen besteht nur in der Tatsache der größeren
oder geringeren Prämie. Wohl vermag er zu bewundern, aber seine Bewunderung ist von persönlichen
Vorbehalten niemals frei; er gibt sich nicht hin, er will insgeheim profitieren, er will denen,
die die höhere Prämie erhalten haben, den Handgriff absehen, und das scheint ihm ausführbar,
weil er die Distanz nicht kennt. Die Prämie, nach der er strebt, kann er nie erhalten – ein
Kater zeugt nicht Löwen. Er aber, der da wähnt, alles Vierbeinige sei letztlich von gleichem
Rang, dem die Art und die Natur der Löwen völlig fremd sind, weil er in einem ganz anderen
Klima lebt, muß notwendigerweise zu der Überzeugung gelangen, daß er das Opfer einer Ungerechtigkeit
sei; die Vergeblichkeit seiner Forderungen erfüllt ihn nach und nach mit Eifersucht und Neid,
so daß er alle Menschen gegen sich verschworen glaubt, vom niedrigsten Skribenten an, um dessen
Ermunterung er buhlt, bis hinauf zu Homer, der eine allzu reichliche Menge des in der Welt
vorhandenen Beifalls verzehrt hat.

Eifersucht und Neid vermögen am Ende seine Fähigkeiten ungeahnt zu steigern; fast allein durch
Eifersucht und Neid ist er zuweilen imstande, die Gebärde, die Rhythmik, die Melodik des Künstlers
zu treffen und wenn er sich auch nicht hingeben kann, so verliert er sich doch manchmal, verliert
sich in einer seltsamen Form übertragener Nachahmung, in welcher die großen Werke wie abgeblaßt
und wiederempfunden, schattenhaft, stimmungshaft ein zweites, unwirkliches Leben führen. Er
übertreibt das schon Vergrößerte, verwickelt das schon Vereinfachte, und die Welt, die ihr
Bild in einer immer auffälligeren egoistischen Verzerrung erblickt, wendet sich beleidigt und
gequält ab, auch wenn sie dem Urheber vorübergehend gehuldigt hat.

Der Literat als Psycholog

Die Psychologie des schöpferischen Menschen ist, mit einem Gleichnis aus der Chemie gesprochen,
ein Nebenprodukt. Dem Literaten wird die Psychologie zur Idee, was ungefähr so viel sagen will,
als ließe sich jemand nur darum ein Schiff bauen, weil er einen Kompaß besitzt.

Der Psycholog hält alles für erlaubt, denn er kann alles erklären. Er hat für jede Tat ein
Für und Wider, für keine ein Entweder – Oder.

Der schöpferische Mensch ist Wahrheitszeuge, Blutzeuge, indes der Psycholog die Menschheit
und sich selbst verrät. Dieser Prozeß des Verrats ist wichtig genug, um näher betrachtet zu werden.

Ebenso wie der Literat als Dilettant ist der Literat als Psycholog ein isolierter Mensch. Aber
er ist die ungleich reichere und tiefere Natur. Er ist auch die kompliziertere Natur, ja, im
Gegensatz zum schöpferischen, der kompliziert geborene Mensch, das will sagen, daß seine Eigenschaften,
Triebe und Instinkte nicht aus einem einheitlichen Gefühl, nicht aus einem elementaren Sein
und Betrachten erwachsen, sondern daß sie vielfache Wurzeln haben, daß kein reiner einfacher
Strom des Lebens ihn trägt, sondern daß er ein Spiel vieler, verschiedener, oft einander entgegengesetzter
Strömungen ist, wider die er sich zu behaupten hat, woraus sich ergibt, daß er sich fortwährend
im Zustand der Abwehr, der Verteidigung und des Kampfes befindet. Er ist ein wirklich Kämpfender,
nicht bloß wie der Literat als Dilettant einer der in den hintersten Reihen zuschaut.

Der Wilde und das Kind sind schlechthin unkomplizierte Menschen; sie sind unkompliziert geboren.
Der schöpferische Mensch ist ebenfalls unkompliziert, aber dort, wo sich der Ring wieder schließt,
auf der anderen Seite der Erscheinungen, ist er der einfach gewordene, derjenige, der seine
Einheit gefunden hat, nicht nur durch eigenes Streben und eigene Bestimmung, sondern auch durch
unbewußte Mitwirkung der Geschlechter, die ihn hervorgebracht haben und deren Aufgabe es war,
ihn hervorzubringen. Der Psycholog hat nun gleichsam diese Kette stummer Vorbereitung selbstherrlich
verlassen, er hat sich losgelöst und tritt mit dem ganzen Willen der »Kette«, mit Belastungen
von rückwärts und vorwärts, mit unerledigten Verantwortungen, eigentlich als ein Deserteur,
allein auf den Plan. Schon dies setzt schwere und nachhaltige Erlebnisse voraus, innerhalb
des eigenen Gemüts wie gegen den Kreis der Welt und des Lebens. Sein Los ist: sich zu verantworten,
ununterbrochen sich zu verantworten, gegen Gott, gegen die Menschen und gegen sich selbst.
Der schöpferische Mensch hat nicht nötig, sich zu verantworten, er ist eben da, er empfindet
sich als notwendig und gesetzmäßig, seine ganze Existenz heißt: Ja; seine Anschauung des Lebens
ist daher eine innerlich fundierte Hell- und Lichtheit. Jenem andern aber ist immer zumute,
als ob er verneint würde, er fühlt sich als zufällig, er spürt keine Sicherheit, in ihm selbst
steckt eine glühende Verneinung, und deshalb ist sein Tun und Wesen, ob er will oder nicht,
Schatten- und Dunkelheit. Will er, so ist er ehrlich, und es gelingen ihm bisweilen Werke dämonischer
Art; will er nicht, so verstellt er sich nur, und was er zutage fördert, trägt den Fluch einer
geheimen Lüge.

So wie er nur ein Teil ist, Glied aus der Kette, vermag er nur eine Teilwelt zu geben; er sieht
nicht mehr als den Teil, er lebt nicht mehr als den Teil, das ist sein Schicksal. Nun ist es
aber im Wesen des Menschen und im Wesen der Kunst begründet, daß sein Werk ein Ganzes, ein
Gebilde von allgemeiner Gültigkeit und Glaubhaftigkeit vorzustellen strebt. Da klafft nun der
Abgrund. Je mehr er sich bescheidet, desto enger und bedingter, desto mehr persönlich gebunden
stellt sich sein Geschaffenes dar; je weniger er sich bescheidet, desto auffälliger und schmerzlicher
tritt die Kluft zwischen dem Persönlichen und dem objektiven Gebilde hervor. Es gibt keine
Rettung, keinen Ausgleich. Je stärker Talent und Potenz sind, desto mehr verführt ihn die Sprache,
das Erlebnis, die Leidenschaft, die Intensität der Vision, sich auf sich selbst zu stellen
und sich selbst gegen Welt und Gott auszuspielen, desto mehr verführt er die Menschen, an ihn
zu glauben statt an seine Welt und an Gott. Er ist immer zugleich Verführer und Verführter,
während der schöpferische Mensch Führer ist; er ist stets der Sklave seiner Eingebungen, Ideen,
Worte und Gestalten, indes der schöpferische Mensch immer Herr ist. Und je mehr er seinem Werk
Notwendigkeit, Freiheit und Gültigkeit verleihen will, desto mehr muß er seine Fähigkeit überspannen,
die Empfänglichkeit seiner Sinne dem Krampfhaften, also dem der Natur Feindlichen nähern, und
niemals das Göttliche, höchstens das Titanische ist sein Gipfel.

Dieser unausgesetzte Kampf ist ohne die äußerste Wachsamkeit kaum zu denken; in der Tat ist
der Psycholog das wachsamste Geschöpf der Welt. Wo der Dichter träumt, ist er wachsam. Eine
solche Wachsamkeit hat zur Folge, daß er über alle Vorgänge seines Innern und zuletzt über
die Art und Wirkung des Zwiespalts, in dem er sich befindet, aufs genaueste unterrichtet ist.
Jener Kampf führt nie zu dauernder Entscheidung; in jedem Augenblick fällt die Entscheidung
anders, und er selbst darf die Waffen nicht ablegen. Niemals sieht er ruhend die Welt. Und
nun: im Zustand der Unruhe und der Bewegung alles von sich selbst zu wissen; sich von sich
selbst loslösen wollen und doch einsehen müssen, daß man unlösbar mit und in sich selbst verstrickt
ist; sich ununterbrochen rechtfertigen zu müssen, gegen das Werk, gegen die Menschheit, gegen
Gott und gegen die eigene Seele; in einem derartigen Zustand ist das dringendste Verlangen
das nach einem Heilmittel oder einem Betäubungsmittel, nach einem Stimulans; dieses Stimulans
ist eben die Psychologie.

Die Psychologie entspringt der Wachsamkeit. Sie kann sich bis zu halluzinatorischer Kraft steigern.
Sie ist beim schöpferischen Menschen in den Phasen vor der Entscheidung, beim Literaten ist
sie die Entscheidung selbst, und zwar in jeder Bewegung. Jede Bewegung bringt eine Wandlung
hervor, jedoch diese Fülle von Wandlungen führt keineswegs zu einer Verwandlung; die Mittel
sind auf dem Wege verausgabt worden, so daß es ein Ziel darüber hinaus nicht mehr gibt. Der
Literat hat den Weg, der schöpferische Mensch hat das Ziel. Der Literat wandelt sich, – auf
dem Weg, und das beständig; der schöpferische Mensch verwandelt sich, – am Ziel. Ein Mann,
der nicht an das jenseitige Leben glaubt, wird aus dem diesseitigen die ganze Summe von Genüssen
hervorpressen, die nach seiner Ansicht darin enthalten sind. Dermaßen ist das Verhältnis des
Literaten zur Psychologie beschaffen, und so kommt es auch, daß die Psychologie ein fortgesetzter
Verrat am Ziel, an Gott ist.

Man verfolge dies im einzelnen, und man wird stets bemerken, daß das schlechthin, das Nur-Psychologische
immer den Verrat in sich birgt. Es mag so erstaunlich wie möglich beobachtet sein, nie wird
man es ohne die Überwindung einer geheimen und tiefen Scham hinnehmen, als ob sich ein Mensch
vor uns entblößte. Der Psycholog verrät die Welt, indem er sich selbst in seinen geheimsten
und tiefsten Regungen verrät. Dies ist ihm die Brücke zur Welt, denn eine andere hat er nicht
in seiner Isolierung. Der Psycholog kennt keine Scham; das ist sein Rausch, ja, seine Ekstase.
Er trifft dich mit den Entdeckungen, die er in seiner Seele gemacht hat, er reißt dich in seine
Abgründe, begräbt dich in seinen Finsternissen, schleift dich durch seine Zweifel und seine
Qualen, und am Ausgang und am Eingang steht er, nur er, Pförtner und Totengräber. Der schöpferische,
der handelnde Mensch übernimmt die Leiden der Welt und reinigt die Menschheit davon, der Psycholog
gießt seine Leiden über die Welt, und die Psychologie ist ihm der Schlüssel zur Welt, das Mittel,
um dir zu sagen: Du bist wie ich! Ein umgekehrtes tat-twam asi. Dieses »du bist wie ich«, mit
Hilfe der Psychologie, des fortwährenden Belauerns konstatiert, bringt etwas wie eine künstliche
Sozialität bei ihm hervor, indes ihm die natürliche von Anfang an fehlt. Wo er haßt, ist sein
Verrat ohne Hemmung, gewissermaßen sachlich; wo er liebt, glaubt er sich zu opfern durch den
Verrat, und er muß verraten, weil die einzige Form seiner Produktivität darin besteht, das
Ganze der Welt in Stücke zu reißen und in dem Schmerz über die Zerstörung und Zertrümmerung
die Unvollkommenheit der Dinge zu gestalten. Während der schöpferische Mensch in einem göttlichen
Sinne grausam ist, ist der Psycholog in einem menschlichen Sinne grausam, da er durch ein tragisch
widerspruchsvolles Gesetz trotz seiner Einsamkeit immer an die Menschheit gefesselt bleibt
und sich so wenig wie von sich selbst richtend von ihr lösen kann. Er richtet nicht, er klagt
an; es geht bei ihm um Recht oder Unrecht, doch nie um Gerechtigkeit.

Psychologie ist Naturalismus. Wie sie sich auch gebärden mag, ist sie der Feind und der Gegensatz
der Schonung, der Scham, der Abbreviatur, der Andeutung, der Deutung, der Ahnung, der Sehnsucht,
der Religion. Sie ist immer ein irdisch Erfülltes, rationalistisch Fertiges; sie ist das Wörtliche,
nicht das Bildliche, das Allegorische, nicht das Symbolische, der Weg und nicht das Ziel.

Nun entsteht die Frage: Wie verhält sich die Welt, die Gesellschaft hiezu, wie nehmen die Verratenen
den Verrat auf? Sie werden ja beständig in Anklagezustand versetzt, beständig ihrer Geheimnisse
beraubt, beständig in ihrer Scham beleidigt, wie können sie das ertragen?

Die Antwort ist: Der Psycholog bedient sich des Kniffs, daß er alles Einzelne, Vereinzelte
und Sonderliche zum Typus verdichtet (während der schöpferische Mensch umgekehrt den Typus
individualisiert). Dadurch wird allem Widerspruch die Spitze gebrochen, und es entsteht ein
Werk von großer Leidenschaftlichkeit, gegründeter Bewegtheit und seelischer Durchführung, ein
Werk von je stärkerer persönlicher Einheit zumeist, je geringer eben die Objektivierung der
Welt darinnen ist. Obwohl jene Eigenschaften nur mittelst der Kunst, und zwar einer bedeutenden
Kunst zur Erscheinung gelangen können, nenne ich doch das Verfahren des Psychologen – in höherem
Betracht – einen Kniff, denn er deckt sich damit nach zwei Seiten: nach der einen gegen die
Menschen, denen er einen Zerrspiegel vorhält und sie dabei durch seine Leidenschaft, sein Gefühl,
seine Kunst, seine Persönlichkeit verhindert, die Willkür in den Zerrbildern zu erkennen; nach
der andern Seite gegen Gott, oder, wenn man will, gegen das schöpferische Prinzip, indem er
sich als einen leidenden, leidenschaftlich ergriffenen Menschen preisgibt, aufgibt und zugleich
darauf pocht, daß er in unabhängigen Gestaltungen zur Gerechtigkeit und zur Wahrheit strebt.

Ich spreche selbstverständlich nicht von der Psychologie als Wissenschaft; diese ist eine gerade
Sache und hat mit der Psychologie in der Kunst wenig oder nichts gemein. In der Kunst ist sie
nicht nur eine analytische Methode, sondern eine Empirie höherer Ordnung, nicht mehr eine Disziplin,
die von Realitäten ausgeht, sondern eine Realität an sich. Sie verpflichtet und verbindet das
künstlerische Gebilde der Erde, verleiht der Vision, dem Gleichnis, dem Schwebenden, dem schon
Zusammengefaßten, Verdichteten sein unverrückbares Gesetz, seelische Anwendung, wechselvolles
Leben und die Glaubhaftigkeit, die sich auf die Erfahrung beruft. Der Literat als Psycholog
will aber durch die Psychologie die Vision, das Gleichnis, das Verdichtete, das Gedicht erst
erzeugen. Ihm ist der Teil mehr als das Ganze, das Kleinspiel wichtiger als die Zusammenfassung,
und bevor er zur Idee gelangt ist, erlahmt er in den Wirklichkeiten. Die Wirklichkeit vermag
er zu erschöpfen, er weiß sie immer neu, anziehend, seltsam und treffend zu gestalten, denn
sie ist ja sein Persönliches, sein Erbe, während die Idee das Göttliche vorstellt, von dem
er abgeschnitten ist.

Durch das außerordentliche, zauberhafte, verführerische Talent, die in sich selbst beschlossene
Realität zu gestalten, wird nun die Menschheit, die Gesellschaft oder das, was man Publikum
nennt, über den begangenen Verrat hinweggetäuscht. Und zwar nicht erst seit gestern.

Mit dem Eintritt des Christentums in die Welt hat die geistige und sittliche Individualisierung
der Menschheit begonnen. Der christliche Kerngedanke ist eigentlich die vollständige und freiwillige
Selbstisolierung des Individuums unter jedem Verzicht auf soziale Mission. Im Geist des Evangeliums
Christ sein heißt: allein dastehen gegen Gott; im Einzelnen, der sich erlöst, wird die Menschheit
erlöst. Es konnte bei der Sublimität einer derart aufs äußerste getriebenen Idee nicht ausbleiben,
daß sie, um eine Wirkung zu üben, mißverstanden werden mußte und das Christsein schließlich
nur hieß: erlöst werden durch das Leiden eines andern, dessen nämlich, der seiner Lehre das
welthistorische Beispiel gegeben. Dadurch wurde das Christentum nach der sozialen Seite hin
nutzbar gemacht.

Die christliche, den Leib leugnende, die Form zerstörende Idee ist die der Kunst entgegengesetzte
Idee schlechthin. Der christliche Mythos konnte der Kunst nur dort Nahrung zuführen, wo entweder
gläubige Gemüter den gläubig Schaffenden umgaben, oder wo sein menschlicher Gehalt die Strenge
der Überlieferung sprengte und Motive und gewisse Freiheiten der Darstellung bekam, die eher
alttestamentarisch oder, im ganzen Marienkult, antikisierend und dem Erlösergedanken fremd
waren. Es konnte also nur das leidende, inbrünstige, ekstatische, lebenverzichtende Gefühl
zum Ausdruck gelangen, wozu die volle naive Frömmigkeit erforderlich war, oder es mußten übernommene
Vorstellungskomplexe eine immer wiederholte Darstellung finden, deren persönliche Beseelung
aber unmöglich wurde, als die Tradition ermattet und die Zahl ihrer Motive verbraucht war.
Die bildende Kunst und die Musik, deren Gehalt ausschließlich in der Empfindung wurzelt, die
ihre geistigen Werte in Form und Rhythmus verlegen, konnten einen, wenn auch meist nur scheinbaren
Zusammenhang mit dem Christentum am längsten bewahren; die Literatur hingegen, Drama, Epos
und Gedicht, sind schon durch das Wesen der Sprache und des Wortes auf eine stärkere geistige
Existenz gestellt. Dies bedingt einerseits eine größere Kälte, größere Ferne und geringere
Unmittelbarkeit der Gefühlswerte, andererseits wird aber dadurch jede Verschleierung und Verdunkelung
der Idee erschwert, da die Auflösung der unerläßlichen Harmonie zwischen Idee und Ausdruck
zur Wirkungslosigkeit führen würde.

Der Dichter mußte sich also um so eher und nachhaltiger vom Religiösen befreien, je mehr dies
Religiöse seines national-mythischen Gehalts entkleidet und, was dem Geist des Christentums
widerspricht, zu einer staatlichen und sozialen Einrichtung wurde. Das christliche Gebot der
Absonderung, der leben-, form- und freudezerstörenden Individualisierung zwang ihn, sozusagen
wider seinen Willen, zu einer Individualisierung auf geistigem Weg, vor allem zu einer losgelösten,
vom Volk abgesonderten Existenz. Das Christentum hatte ihn des lebendigen, aus dem Volk ihm
zuströmenden, im seelischen Leben des Volks gewachsenen Mythos beraubt, und dies bedeutet:
daß er seinen Mythos selbst erschaffen mußte, aus seiner eigenen Brust heraus. Die antiken
Dichter befanden sich im Kreise des religiösen Mythos ihres Volkes, der stets identisch war
mit dem nationalen Mythos. Das Christentum zerbrach diese Einheit nicht nur, sondern sein lebensfeindlicher
und alles Schöpferische verneinender Mythos entzog den Dichtern auch die wesentlichste Nahrung,
entzog ihrem Dasein die wunderbar tiefe Notwendigkeit und Gesetzmäßigkeit, die jene Genien
besaßen, die von einem ununterbrochenen Strom mythisch vorhandener Gestalten schon getragen
wurden, bevor sie ans Werk gingen. Wie wäre denn sonst das christliche Mittelalter, insonderheit
das deutsche, so arm an großen Dichterpersönlichkeiten? Die wenigen von Rang führten nur ein
privates Dasein, waren einsam, waren geduldet, oder auch wohlgelitten, »Sänger«, Kostgänger,
Mitläufer, nicht Führer, nicht Propheten.

Der Dichter mußte seinen Mythos selbst erschaffen. Dabei ist es geblieben. Die Entwickelung
der Gesellschaft, der Staaten, der Völker, der geistigen und sozialen Revolutionen, die ungeheuere,
durch die fortschreitende Dezentralisation und die beständige Verschiebung der Kasten und Klassen
beständig wachsende Fülle von Schicksalsmöglichkeiten, alle diese Umstände haben die Tendenz
zur Vereinzelung verstärkt. Kaum daß noch Familien ein natürliches, auf dem Herkommen beruhendes
Ganzes bilden; die Gemeinde, die Polis, der Staat, die Nation sind schon künstliche und zufällige
Zusammensetzungen. Das seelische Erwachen von Millionen Einzelnen bietet freilich ein großes
Schauspiel; es ist nur die Frage, ob es durch die gegebene Freiheit im Grenzenlosen nicht eben
ins Grenzenlose und Verhängnisvolle gesteigert wird.

Da dem Dichter also die geglaubte und gesicherte Grundlage des nationalen Mythos fehlt, muß
er ihn aus seinem Innern ersetzen. An die Stelle der lebendigen Überlieferung tritt diejenige
des Schrifttums, und statt der natürlichen Sprache, die der Mythos hat und in der er zu allen
spricht, ergibt sich der Stil. Sein Gedachtes, sein Geschautes, sein Geträumtes, sein Werden,
sein persönliches Erleben, seine Anschauung der Welt, sein Kampf gegen die Gesellschaft, sein
Verhältnis zur Natur, dies alles verdichtet, vereinfacht, verbildlicht und zur Schönheit verwandelt,
wird nun für den Dichter zum Mythos, wird es erst dann, wenn er zugleich Künstler ist, wenn
er alle Lebenselemente zu Kunstelementen umgeschmolzen und das Persönliche in ein Göttliches
verwandelt hat.

Dies setzt nicht nur eine gewaltige Arbeit, einen heiligen Ernst voraus, eine Kraft zur Entsagung
und einen Willen zur Einsamkeit und Selbstvertiefung, die den Dichter vollkommen zum Sklaven
seiner Aufgabe machen müssen, damit er Herr des Werkes werde, sondern es fordert auch bei den
Empfangenden eine Eigenschaft, die fast Kongenialität zu nennen ist und die sich natürlich
nur bei erwählten Geistern findet, zunächst wenigstens; später greift dann die Tradition von
Bildung, Stil und Kultur ein, dieselbe Tradition, deren sich der Nachfahr bedienen und die
er zugleich bekämpfen muß, um sich selbst zu finden. So vollzieht sich nie ein harmonisches
Kräftespiel; alles ist Kampf und Absonderung, und das Mißverständnis zeugt, nicht das Einverständnis.

In Kürze: der schöpferische Mensch ersetzt das Real-Mythische durch das Fiktiv-Mythische, das
um so bedeutender und großartiger ist, je größer eben sein Geist, sein Blick, seine innere
Welt, sein Genie sind. Es gelingt ihm durch unermüdlichen Fleiß, durch glühendes Welt-Erraffen,
selbstvergessenes Welt-Erschauen, sein Egoistisch-Persönliches gleichsam auszutilgen und dafür
das Fiktiv-Persönliche zu geben. Dies ist dem Literaten versagt; also auch dem Psychologen.
Wohl schöpft er ebenfalls alle Nahrung aus sich selbst, gräbt eine Welt aus seiner Brust, erlebt
tief und wahrhaftig, aber da er nicht die Gabe der Verwandlung besitzt, bleibt er immer, der
er war, wandelt sich nur von einem Werk in das andere, von einer Gestalt in die andere, nie
in das Göttliche empor, und er ist fern von den Menschen – wie der schöpferische Mensch, und
fern von Gott – wie die Menschen. Er verwandelt sich nicht in das Herrlich-Fiktive; auch seine
Gestalten nicht; sie treten nicht in die ewige Region, in die Sphäre der höheren Wahrheit,
des vereinfachten Lebens, sie bleiben ihm zugeschmiedet, bleiben Suchende, Irrende, Leidende,
Unbefreite, und sie sollen Boten sein von ihm zur Welt, von ihm zu Gott, Boten, die er dingt,
um sich selbst, seine Schmerzen, seine Scham, seinen Ehrgeiz, seine Einsamkeit (die ihm doch
ein errungenes Gut, nicht ein erzwungenes Joch sein müßte) zu bezeugen, zu verraten. Die Menschen
aber, in ihrer Neugierde, ihrer Eitelkeit, ihrer Lust an Spiegelbildern, an Enthüllungen, entschleierten
Geheimnissen, zerstörten Vorbehalten und unter dem Druck ihrer Not gewahren in ihm nicht ein
Gleichnis für Göttliches nicht eine Idee, sondern für Menschliches, eine Wirklichkeit. Das
danken sie ihm, das bewundern sie an ihm, das zieht sie zu ihm. Seine Wachsamkeit hält sie
wach, seine Bewegtheit zerstreut sie, seine Treffsicherheit trifft sie, seine Gespanntheit
ergötzt sie, seine Einsamkeit verstehen und betrauern sie, in allem finden sie ein Gleichnis
für sich selbst, und das ist etwas anderes, viel Lustigeres, Glaubhafteres und Reizenderes
als beim schöpferischen Menschen, wo sie ein Gleichnis für das Göttliche finden, die Synthese.

Freilich, so wenig der schöpferische Mensch heute das Volk für sich hat, die belebte, organische
Gesamtheit einer Kulturperiode, so wenig der Literat als Psycholog. Jener hat eine Gemeinde,
eine geistige Polis, die an Macht zunimmt; der Psycholog hat ein Publikum. Und was ist ein
Publikum? Es sind die »Getroffenen«, die Neugierigen, die Gelangweilten, eine ungeordnete Horde
von Freischärlern der Bildung, die Wahllosen, Gesetzlosen, Zusammenhanglosen und völlig Gottlosen.
Darin beruht der tiefste Schmerz des Psychologen, und deshalb wird ihm Erfolg, Beifall und
Echo niemals zur reinen Freude. Was kann es ihm auch bedeuten, die Gottlosen für sich zu haben?
Ihm, der doch daran leidet, daß er gottlos ist?

Mit der Genugtuung, die nicht frei von dem Glück des Darüberstehens ist, mag er auf den blicken,
der geradeswegs für das »Publikum« erschaffen wurde und der nicht mehr daran leidet, daß er
gottlos ist.

Das ist:

Der Literat als Tribun

Er stammt zumeist aus kleinen Verhältnissen und kennt die Not, die leibliche wie die geistige.
Zwei Dinge haben ihn emporgehoben: sein Ehrgeiz und das Wort. Sein Ehrgeiz war anfangs nur
äußerlich, er zielte auf die Verbesserung der sozialen Stellung, wurde aber später durch geistige
Zuströme sowohl veredelt wie von der Richtung abgelenkt, denn der Dienst am Wort ist ein Frondienst,
der jeden Lebensgenuß zerstört. So spielt dieser Ehrgeiz mit dem, der ihn hegt, wie ein Irrlicht
mit dem Wanderer.

Die an die Zwecke gebundene Seele kann den Geist nicht beschwingen, aber sie gibt ihm die vehemente
Stoßkraft des von eingepreßtem Dampf getriebenen Hebels.

Der Literat als Tribun ist der Psycholog des Tatsächlichen; er ist Erklärer und Propagandist;
Bannerträger alles Neuen; Beobachter, der unfehlbare Schlüsse zieht; Alchimist der Überraschungen
und Moralist der Nutzanwendung; Übertreiber des Absurden, Verzerrer des Trivialen, Widersacher
des Selbstverständlichen; Leugner des Seltenen, wo Seltenes anerkannt, und Verkündiger des
Genius bis zu der Stunde, wo der Genius sich ganz entfaltet. Er ist der Meister der Anpassung,
der Aufwiegler der Stumpfen, die Polizei der Rebellen, Brandstifter und Arzt; er ist vieles
in vielem, alles in allem. Er steht, auf den Augenblick angewiesen, zwischen zwei Tagen, ohne
des vorhergehenden zu denken, ohne den gegenwärtigen halten zu können, ohne vom folgenden zu
wissen. Er ist wie der Kapitän eines Passagierdampfers; bei jeder Fahrt sind andere Menschen
um ihn, niemals gleichgestimmte, nie vorbereitete, nie solche, die sich seiner Leistung von
der letzten Fahrt her erinnern; er muß alle Voraussetzungen seines Tuns und seiner Kräfte jedesmal
von neuem exponieren. Der Wechsel der Passagiere vollzieht sich unter beständigem Bruch geschaffener
Bündnisse und Übereinkünfte, beständiger Veränderung der Formen und Normen.

Was er mitbringt, ist seine Person; dieser erinnert man sich wohl. Im Grund ist es der Name,
der Gewicht und Klang hat, der eine Luft des Schreckens, des Befehls, der Autorität, der Leidenschaft
um sich trägt. Die Leistung wird dem Namen zugewogen, die Person schreitet über die Leistung
hinweg.

Wer ist unglücklicher als er? Vertrauen erzwingen, Anerkennung, Billigung und Freundschaft
mit Aufwand aller Mittel des Geistes erobern, um alles wieder zu verlieren, wenn der Tag sich
wendet. Immer wie am Anfang muß er seine Person einsetzen und bloßstellen, immer mit dem ganzen
Elan oder, was nicht minder aufreibend ist, mit der Gebärde des ganzen Elans. Hätte er nicht
die Gebärde, so würde er ausgeplündert, ausgeschlürft und ausgeleert, da die Vielfältigkeit
der Aufgaben, die ihm gestellt werden, und die Zerstreutheit der Interessen, die zu sammeln,
zu befriedigen, zu beschäftigen seine wichtigste Mission ist, ihn nötigen, alles was er empfängt,
sogleich wieder zu veräußern. Der schöpferische Mensch verarmt nicht, ihn nähren tiefe Wurzeln;
seine wirkliche Persönlichkeit wird genährt von seiner mythisch-fiktiven. Auch seine Einsamkeit
ist nur fiktiv, denn er hat die Gestalt, die ihm verbunden ist, auch wenn kein Ohr ihn hörte,
kein Auge ihn sähe. Die Realität ist nur ein Gleichnis für ihn; er schafft ja die Welt zum
zweitenmal.

Demgegenüber ist der Literat als Tribun der einsamste von allen Menschen, ganz an sich geschmiedet,
ganz gelöst von der Welt. Was ihn schützt und tröstet, ihn unermüdlich, gewissermaßen verblendet
macht, was seinen Ehrgeiz in Glut erhält, ist das Wort. Er hat eine angeborene Liebe zum Wort,
und es wäre verwunderlich, wenn er sich bisweilen nicht für einen Dichter hielte. Das Wort
ist sein Gefährte, er geht mit ihm um wie mit einem Freund, er tändelt mit ihm wie mit einem
Kind, er betreut es wie eine Geliebte und ist von der Macht des Wortes bis ins Innerste durchdrungen.
Ist er von Natur feige, so wird er durch das Wort tapfer, ja tollkühn; hinter dem Wort verschanzt
er sich, verbirgt er seine Armut, seine Zweifel, seinen Neid, seine Unsicherheit. Das Wort
gibt ihm Charakter, steigert seinen Willen, korrigiert und verdeckt seine Irrtümer und verleiht
ihm genau die Gestalt, die er vorzustellen wünscht. So wird er undurchdringlich mit Hilfe des
Worts, als ob das Wort ein Panzer wäre; unsichtbar und unauffindbar hinter dem Wort, ein wunderliches
Widerspiel zum schöpferischen Menschen, der unsichtbar ist hinter der Gestalt. Aber Worte schaffen
nicht die Gestalt, nur Handlungen, Bewegungen (des Körpers oder der Seele). Dann sind Worte
von ganz anderem Valeur, ja, ganz andere Organismen, Gedeutetes, nicht Gesagtes. Das Wort als
solches verhüllt die Gestalt und macht sie unsichtbar.

In einer Zeit wie der gegenwärtigen, in der ungeheuren Fülle der Dinge, der Gesichte, der Vorgänge,
der Meinungen, des Wissenswürdigen, des Neuen, des schnellen Austausches der Werte, der enormen
Vergrößerung geistigen Bestandes bei erschreckender Haltlosigkeit des Besitzes ist der Literat
als Tribun unentbehrlich. Er ist es, der wägt, der urteilt, der vermittelt, der die Großmünze
der geistigen Regierungen in die Kleinmünze des Verkehrs umsetzt, der Bildung verbreitet, Kenntnisse
weckt, Einsichten fördert und in allen Angelegenheiten des öffentlichen Lebens höchste und
letzte Instanz ist.

Das wäre nun eine sehr segensreiche Tätigkeit mit heilsamen Wirkungen, müßte man glauben. Man
müßte glauben, daß eine so stetige und heftige Teilnahme am allgemeinen Wohl, an Kunst und
Kultur, an seelischem Wachstum und geistigem Fortschritt ohne Selbstlosigkeit, ohne Opfersinn
und ohne wahre Sachlichkeit nicht denkbar sei. Sehen wir näher zu.

Kann von Opfersinn die Rede sein, wo ein Lohn, auch nur der allergeringste Lohn in Aussicht
steht? Kann von Selbstlosigkeit die Rede sein, wo eine Handlung dazu dient, den Glanz eines
Namens zu erhöhen? Es mag einer mit wahrer Leidenschaft eine Sache führen, und er besitzt doch
nicht die wahre Sachlichkeit, sobald es unter dem Schutz seiner Person und unter dem Schild
seines Namens geschieht. Opfersinn und Selbstlosigkeit, das wäre Auflösung der Anonymität,
– rein betrachtet, meine ich, denn ich will ja keine Kompromisse mit den Begriffen und mit
den Erscheinungen schließen. Daß die Anonymität des Tribuns ja zuweilen sogar seiner Ehre schaden
kann und muß, gehört auf ein anderes Feld; es ist dies ein bedeutsames Kulturzeichen, welches
die Kultur, nicht das anklagt, was ich unter Anonymität verstehe.

Was aber verlangst du? hält man mir dawider. Ist der Opfersinn, die Selbstlosigkeit, die Sachlichkeit
unzureichend, die der Literat als Tribun in seinem edelsten Typus darstellt, was wäre dann
zureichend? Was geschähe ohne ihn? Wer würde seine Arbeit verrichten, die, wie gesagt, unentbehrlich
ist, schon weil sie der Gewohnheit und den eingefleischten Neigungen entspricht? Vielleicht
diejenigen, die der Auflösung und der Anonymität fähig sind? Die wirken durch die Tat, durch
die Gestalt, nicht durch das Wort. Ist jedoch der schöpferische Mensch anonym? Er erreicht
einen gleichwertigen Zustand durch den Mythos, in dem er entschwindet wie Zeus in der Wolke.
Wo läge aber der Mythos für den Literaten als Tribun? Er kann ihn nicht haben, denn das Wort
ist das dem Mythos schlankweg Entgegengesetzte.

Dafür wäre also abermals die Zeit zu beschuldigen, die eine Kultur geschaffen hat aus einer
Summe von Einzelkulturen, die auf den Individualismus schwört und in ihren subtilsten Regungen,
in ihren ahnungsvollsten Stunden noch, sie weiß kaum wie sehr, der Materie huldigt. Die Person,
das ist eben die Materie in nuce. Man fragt, was ohne die segensreiche Tätigkeit geschehen
würde, die der Literat als Tribun entfaltet. Die Wege der Bildung würden veröden; gewiß. Aber
ist es nicht schon genug der Bildung, die nur auf eine Vervollkommnung des Persönlichen, persönlicher
Macht, persönlicher Ausdrucksmöglichkeit, persönlicher Steigerung zielt? Sollten nicht alle
Federn einmal ruhen, um eine wohltuende Geistesdämmerung eintreten zu lassen, in der die Seelen
einander finden würden, der Streit der Meinungen, die Schlacht der Worte zum Austrag gelangen
könnte? Ich behaupte nicht, daß diese Bildung nur ein Äußeres sei, sie kann auch ein Inneres
sein, Kräftigerin des Gemüts, Reinigerin des Herzens; aber ein Religiöses ist sie nicht, niemals
wird sie den Menschen zum Mythos führen, ihm die große Fülle, die große Stille, die große Bescheidung,
den großen Zusammenhang schenken und sein Herz der Trägheit entledigen, die eine Folge der
individuellen Isolierung ist; immer wird sie ihn verpersönlichen, zum Knecht des Wortes machen,
zum Wörtlichen, zum Einzelnen.

Dafür eben ist das Wort ein Merkmal, das Merkmal geradezu. Es hat alle Gebiete des Denkens
und des Gefühls, die Geisteswelt und die Sinnenwelt erobert. Es ist der nützliche Kolonisator
jeder Wildnis und der voreilige Zerstörer des Geheimnisvollen. Es hat nur kurzen Atem, eine
flüchtige Existenz, aber es hat die Kraft, sich immer wieder aus sich selbst zu erneuen. Was
es berührt, bezeichnet hat, tritt unveräußerlich in den Bezirk des Gewußten und Bewußten, in
den Bannkreis der Meinungen und Urteile, wird studiert und klassifiziert, ist da und ist fertig
wie Raritäten in einem Museum, wie Naturalien in einer Sammlung, wo sie aufhören, ein freies,
organisches und anonymes Dasein zu führen. Was gestern noch Ahnung war, heute ist es Gewißheit,
morgen ist es ein Schall. Der Weg vom lebendigen Wort zum Schlagwort entscheidet die Kürze
des Wegs vom Glauben zur Entgötterung, von der Gebundenheit zur Anarchie. In der Mitte des
Wegs schwebt ein Scheinbild von Glauben und Gesetz; es ist nicht Glauben, es ist Angst, Fatalismus;
es ist nicht Gesetz, es ist Trägheit, Rationalismus – Schranken vor dem Chaos.

Will der Literat als Tribun über das Wort hinaus, so gelangt er in die Sphäre des Dilettanten
oder in die des Psychologen, wobei er Schatten beschwört, die er für Gestalten nimmt. Aber
innerhalb seines Bereichs ist er unnachahmlich und wird seine Gaben zur Vollendung entwickeln.
Da er in der Luft der Worte lebt, atmet er alle Worte ein, die über den Dingen schweben, über
den Menschen, über der Kunst und über der Natur. Er vermag sie so zu binden, so zu schleifen,
daß sie unter allen Umständen seinen Charakter und die Farbe seiner Persönlichkeit annehmen.
Dies ist noch nicht Stil; zum Stil gehört Distanz und Ruhe, Bild und Rhythmus; es ist das Wort
in seiner Sinnlichkeit und Nähe, seiner Einschichtigkeit und Einzelligkeit, das naive, parteinehmende,
werbende und symbollose. Damit es an seinem Platze sei, fehlt ihm die Rede. Dies enthüllt sein
Zwittertum wie auch den Zwiespalt des Literaten als Tribun. Die Rede fordert Hörende, nicht
Neugierige, Wißbegierige, nicht Gelangweilte, die flüchtig aufhorchen und wieder vergessen,
wenn der Tag sich wendet, deren Teilnahme für Gelesenes nur eine Maske der Müdigkeit und der
Überfütterung, deren Enthusiasmus sogar, weil sie sich dadurch von einer Verpflichtung loskaufen,
nur eine künstliche Form von Gleichgültigkeit oder sagen wir Objektivität ist; sondern die
Rede fordert eine von gemeinsamem Band vitaler Interessen umschlungene Gemeinde. Der Literat
als Tribun sitzt also, trivial gesagt, zwischen zwei Stühlen. Zur Rede mangelt ihm die soziale
Grundlage, eine einheitlich beteiligte Gesellschaft; das geschriebene Wort hat ganz andere
Resonnanzen und Ansprüche; an die Stelle des Willens zur Tat tritt der Ehrgeiz am Wort; er
ist zum Schriftsteller geworden, ohne zu spüren oder zuzugeben, daß dies nur ein Surrogat ist,
und über die Unmöglichkeit einer allgemeinen, politischen, besser: verwandelnden Wirkung tröstet
er sich mit der Anerkennung der Einzelnen, mit dem Enthusiasmus der Gleichgültigen, mit der
Zustimmung der Fachgenossen und einem Ruhm, der aus Papier besteht.

Eine unausbleibliche Folge des Mangels an Hörenden ist die zunehmende Zahl derer, die selbst
etwas sagen wollen. Es beruht dies auf dem seltsamen Irrtum der menschlichen Natur, daß sie
das geben zu müssen glaubt, was sie nicht empfängt. Die fortschreitende Individualisierung
wirkt auf den einzelnen verlockend, ein Phantom der Freiheit äfft ihn, und er tritt selbsttätig
aus der Kette, bevor zur Reife gelangt ist, was durch die stumme Arbeit der Geschlechter vollendet
werden muß. Jeder solche einzelne ist ein »Talent«. Das Talent ist ein Losgelöstes, vom Mythos
Getrenntes, auf eigene Faust Wirkendes. Die Talente sind Zauberer, nicht Priester in der modernen
Welt, Sektierer, nicht Apostel, und was ihnen die Zeit verdankt, Unterhaltung, Zerstreuung,
Spannung, Anspannung (der die Abspannung wie eine Rache nachgeht), dafür machen sie sich bezahlt
durch eine geistige Tyrannei und eine Vorherrschaft ihrer spezifischen Art, welche den innerlich
Unsichern, zufällig Erhobenen nicht verleugnen. Das Talent ist wie der Mond; es zeigt immer
nur eine Seite: die literarische; die menschliche ist unsichtbar, – eine Entzweiung von verhängnisvoller
Beschaffenheit, die irgendwo und -wann zum Bankerott führen muß.

Wie oft sehen wir, daß zugunsten des »Literarischen« das Menschliche geopfert wird. Wir müssen
auf ein Antlitz verzichten, um uns an Verkleidungen zu ergötzen. Die Kunst trennt sich vom
Leben. Nun gibt es Fälle, wo ein Mann so von einem Erlebnis erfüllt ist, daß er sich gedrängt
fühlt, es darzustellen. Es handelnd auszulösen, ist ihm aus vielen Gründen versagt, unter welchen
der Mangel eines echten gesellschaftlichen Zusammenschlusses am schwersten wiegt; er greift
zur schriftlichen Mitteilung – als Beichte; zur übertragenen Form des gestalteten Bildes –
als Spiegelung. Mag es Klarheit für ihn, Aufklärung, Bereicherung für die Freunde, für Gleichfühlende
bringen, Werbung oder Verteidigung sein, es reinigt und entlastet ihn. Anstatt es aber dabei
zu lassen, das Ungewöhnliche, Seltene, jedenfalls Einmalige als solches zu bekräftigen, indem
man die Einmaligkeit nicht zerstört, anstatt dessen wird der Geist zur Krippe getrieben, und
was zuerst Berufung war, wird Handwerk, dann Routine, dann ekler Absud und Selbstplagiat. Man
ist Schriftsteller, denn man schreibt. Es wird immer weiter geschrieben, ein Name wird ausgenutzt,
eine Tat wird verleugnet, Freunde werden zu Kostgängern, ehedem Ergriffene zu höflichen Jasagern,
die Seele verarmt in der Gebärde, der Geist stellt sich im Wort bloß, Erlebnis wird sogleich
als Stoff einkassiert, der Stoff hinwiederum lähmt das Erlebnis, dem Schaffenden wird die Bahn
verlegt, den Genießenden die Unschuld und Freudigkeit getrübt, und es entsteht – Literatur.

Das Notwendige sinngemäß vollbringen, kennzeichnet den Menschen von Berufung. Infolge jener
Entzweiung wird entweder das Notwendige nicht sinngemäß, d. h. stilgemäß, angeborener Form
entsprechend zum Ausdruck gelangen, wenn das Menschliche prävaliert, oder das Sinngemäße wird
nicht immer das Notwendige, ganz Legitime, ganz Triebhafte sein, wenn das Literarische prävaliert.
Entweder wird also das Literarische als dem edleren Dilettantismus verwandt, oder das Menschliche,
Sittliche wird nur wie ein zufälliges Anhängsel erscheinen.

Letzterem Schicksal ist der Literat als Tribun zumeist unterworfen. Von Anbeginn an ist er
der geschworene Feind des Dilettanten, da er sozusagen auf Vorposten steht, niemals Zeit hat,
nach vielen Seiten sich verkettet findet und, der Öffentlichkeit preisgegeben, eine öffentliche
Person ist, von der man bestimmte Leistungen zu erwarten sich mehr bemüßigt als gezwungen fühlt.
Schon die stete Verantwortung nötigt ihn zur Gebärde, wenn der Elan verraucht ist, um wieviel
mehr erst die Gewohnheit, das Metier. Das Wort umpanzert ihn, kommandiert ihn, und wollte er
sich auf sein Sittlich-Menschliches beziehen, wo das Wort gesündigt hat, so fände er die Brücken
abgebrochen und den Weg zu weit. Er muß antworten, beständig antworten, als ob die Welt und
das Leben voll von Fragen wären; sie sind auch voll von Fragen, nur werden sie nicht an ihn
gerichtet, sondern an die Welt und das Leben, und die Antwort geschieht um der Antwort, nicht
um der Fragen willen, das Wort muß ihm Maske bleiben. Er darf sich nicht verraten, niemals
und unter keinen Umständen. Er ist nur treu, solange das Wort ihm treu ist. Er geht um die
Ecke und sieht dich nicht mehr. Dein Gesicht ist ihm nur ein Wort, und Worte werden vergessen
(oder auch behalten), gesehen werden sie nicht. Er kann nicht träumen, das Wort hängt mit Bleigewicht
an den Flügeln des Traums; er kann nicht genießen, das Wort verpflichtet ihn, dem Genuß auszuweichen.
Er fühlt nicht mit dir, außer mit seinem Ehrgeiz für deinen Beifall, mit seiner Leistung für
deine Schwäche, mit seiner Virtuosität für deinen Dank. Dahinter steht ein Mensch, gleichsam
kränklich, sehr argwöhnisch, oft sentimental, ohne Vertrauen, ohne Traditionen, Emporkömmling,
Autodidakt, überaus einsam und in unruhvoller, ja atemloser Tätigkeit.

Der Literat als Schöngeist

Er ist ein Kind des Reichtums, oder wenn nicht dies, so versteht er es doch, sich die gemeinen
Sorgen vom Leibe zu halten. Nicht als ob er ein bequemer Herr wäre; er ist im Gegenteil gar
nicht bequem, er hat nur einen leidenschaftlichen Hang zur Bequemlichkeit, der ihm oft das
Leben so unbequem wie möglich macht. Schon das bloße Nachdenken, geschweige denn die Beflissenheit,
Bedürfnisse und Ansprüche zu befriedigen, die einem gewöhnlichen Menschen keinerlei Kopfzerbrechen
verursachen, stürzt ihn in Qualen und aufreibende Arbeit. Bis er dazukommt, den eigentlichen
Zwecken zu dienen, ist die Hälfte seiner Seelenkraft schon aufgebraucht.

Seine Neigungen sind luxuriös in jedem Sinn. Er liebt die Fülle, die Seltenheit, die Kostbarkeit;
er liebt die Dinge dinglich, mit wahrer Freude am Gegenstand, doch nur seltene und kostbare
Dinge, oder solche, die schon gleichsam eine Metapher bilden oder enthalten. Am Häufigen und
Niedrigen das Charakteristische zu schätzen, dazu fehlt ihm die Lust, ja die Möglichkeit, weil
er sich zu weit nach der andern Seite entfernt hat. Da aber das Leben mehr aus Häufigem und
Niedrigem besteht als aus Seltenem und Kostbarem, so ist er kein Beobachter des Lebens, sondern
ein Beschauer. Trotzdem hat er keine Beschaulichkeit, denn er hat keine Naivität.

Man muß seine Bildung als profund bezeichnen und seinen Geschmack als über jeden Zweifel erhaben.
Dies läßt auf große Ausdauer schließen, auf einen sicheren Blick und ein präzis abwägendes
Urteil. Eine derartige Vereinigung von Bildung und Geschmack kann ferner nicht ohne ernsthafte
Selbstzucht erreicht werden; ist sie noch dazu einem Temperament abgerungen, das zu Exzessen
veranlagt ist, so entsteht eine geistige Kultur edelster Kategorie, in welcher der Begriff
Vornehmheit zu tiefer Bedeutung gelangt.

Warum ist aber der schöpferische Mensch nicht in derselben Bedeutung vornehm? Weil er mit dem
Niedrigen und Häufigen des Lebens ebenso verbunden ist wie mit dem Seltenen und Kostbaren;
weil sein Wesen nicht darauf gerichtet ist, sich zu distanzieren, sondern sich zu identifizieren;
weil er nicht Beschauer ist, sondern Mitlebender, nein, im Innern der Dinge und der Kreaturen
Lebender.

Wenn der schöpferische Mensch in sich selbst sein Werk objektiviert, so distanziert es der
Literat als Schöngeist. Das Mittel zur Distanz verleiht ihm die Form, der Stil. So ausnahmshaft
seine Person ist, so ausnahmshaft ist sein Stil, durchaus das Niedrige und Häufige meidend,
durchaus das Unterscheidende suchend und unterschieden bis zum Gesuchten. Keine Figur, keine
Bewegung, keine Schilderung, kein Gefühl besteht durch sich selbst, schmucklos, sachlich, eigenkräftig,
sondern sie werden durch den Stil hervorgebracht, anscheinend geläutert, in Wirklichkeit getrübt.
Denn dieser »Stil« ist nicht von der Hand und vom Willen gelöst; er zwingt immer zur Aufnahme
und Betrachtung eines persönlichen Elements und verhindert, daß man sich hingibt und daß man
glaubt. Man glaubt nicht an den Schauspieler, der verstehen läßt, daß er eine exquisite Rolle
spielt, und der Literat als Schöngeist ist ein solcher Schauspieler, ein Schauspieler, der
sich nicht opfern und vergessen kann, weil er vor dem Spiegel spielt statt vor Gott, der Schauspieler
seiner selbst.

Er kann ohne den Stil nicht denken, nicht träumen, nicht gestalten. Seine Phantasie ist nicht
wortgebunden. Im Wort ist er frei, durch Bildung und Wissen sowohl wie durch einen imperatorischen
Zug seines Geistes, vermöge dessen er alles Detail der Erscheinung sammelt und sublimiert.
Aber rhythmisch gebunden ist seine Phantasie, in Schwingung, Ton, Melodik, Absetzung und Steigerung
so gebunden, daß die Beschäftigung damit, die vorbereitende wie die ausführende, die ganze
Atmosphäre des Lebens füllt und das Leben selbst gewissermaßen zu einem prädestinierten Verlauf
zwingt. Das Formhafte wird ein Gesetzmäßiges, und die Folge davon ist, daß das Ethische ein
Zufälliges wird, zumindest in Abhängigkeit gerät. Äußerlich wie innerlich findet beständig
eine Verdrängung der Hauptwerte, eine Verschiebung des Substantivischen hinter das Attributivische
statt, woraus sich ein ungesundes und unklares Verhältnis zwischen der Anschauung und dem Bild,
der sinnlichen Wahrheit und der Metapher ergibt. Bild und Gleichnis werden isolierte Faktoren,
die sich eigenwillig aufdrängen; der Weg von der Anschauung zum Bild ist oft so weit, daß der
natürliche Wärmezufluß versickert und an dessen Stelle eine künstliche Glut tritt, Überhitzung
des Ausdrucks, Überladung des Gehalts, Verzerrung der Form. Die beleidigte Ökonomie läßt keine
echte Schönheit mehr aufkommen; wir gewahren entweder ein kaltes Gebilde, Ohr- oder Augenweide,
aber im Grunde entseelt, oder eines, das uns wie in willenlosem Trotz gegen die Überwucherung
der Metapher durch einen vergewaltigenden Subjektivismus ernüchtert und zweckbewußt macht.

Denn es ist nicht die Leidenschaft, die mich verwandelt, sondern die Verwandlungen der Leidenschaft
verwandeln mich mit, also letzten Endes ein Moralisches. Auf dieses Moralische muß der Literat
als Schöngeist verzichten. Er scheint es zu verschmähen, aber er muß darauf verzichten, weil
er sich nicht verwandeln kann, weil er, wie der Psycholog und wie der Tribun, an seine Person
geschmiedet ist, weil auch er nur den Weg hat, obschon es ein anderer Weg ist, und weil er
am Ziel stets bei sich selbst anlangt. Er kann sich nicht verraten; er steht zu fern. Das Moralische
beschwert sein Gewissen nicht mehr, er leidet nicht darunter, es kommt nicht mehr in Frage
für ihn. Er spielt. Seine Gebilde können leicht und schwebend sein wie Seifenblasen, sie können
schwer oder flammend sein, aber sie werden niemals jene unbedingte Eigenlebigkeit zeigen, die
dem Werke des schöpferischen Menschen innewohnt, sie bleiben an seine Person gebunden und haben
gleichwohl nicht das Höchst-Persönliche, das erst aus dem Mythischen strömt und das daher identisch
mit höchster Sachlichkeit ist. Insofern ist sein Schaffen Spiel: weil es nicht höchste Sachlichkeit
ist. Da gibt es nur ein Entweder – Oder.

Er mag Gemüt besitzen, doch ist es wie ein Fluch: während er seine Werke hervorbringt, vielleicht
schon in der Konzeption, verzehrt der Rhythmus einen Teil der ursprünglichen Empfindung. Der
Rhythmus herrscht; die Einfachheit läßt ihn erlahmen, erst im Komplizierten und Beziehungsvollen
kann er sich entfalten, es sei denn, daß er das Einfache so weit distanziert, daß es schon
wieder metaphorisch wird, als Stilisierung verblaßt, als Arabeske sich verkrümmt. Niemand kennt
besser denn der Literat als Schöngeist die ewig gültigen Werte schöpferischer Kunst. Daß er
sich an ihnen mißt, daß er immer wieder wähnt, nicht nur mit ihnen wetteifern, sondern, wenn
günstige Zufälle zusammentreffen, sie auch erzeugen zu können, daß er sich darüber täuscht
und doch wieder, vermöge seines präzisen Urteils, die Täuschung nicht aufrecht erhalten kann,
das ist sein tiefstes Leiden. Schon dieses Leidens wegen ist er kein Epigone zu heißen; er
ist weit mehr, er ist Prätendent, der niemals gekrönt wird, der zweitgeborene Bruder, und er
versteht oft mehr vom Regieren und von der Verwaltung als der Regent, der Erstgeborene.

Möglich, daß er aus diesem Grund etwas von einem unruhigen Diplomaten hat. Er muß immer ein
wenig Politik treiben, um Proselyten zu machen. Denn man wehrt sich gegen ihn; die Wahrheit
ist in den Menschen wie das Herz, sie wird nur verschleiert durch die Geschäfte des Lebens
und durch unreine Zwecke abgelenkt. Aber auch aus Liebe zur Schönheit wird er zum Politiker,
da er den Rhythmus, von dem er beseelt ist, in seiner täglichen Existenz gleichfalls nicht
missen will. Er meidet dich heute, wie er dich gestern gesucht hat, denn heute störst du seinen
Rhythmus, wie du ihn gestern beschwingt hast. Der Rhythmus macht ihn treulos und tyrannisch,
liebenswürdig oder widerspenstig. Je unfruchtbarer er als Künstler ist, je mehr Kunst verwendet
er auf sein Leben, d. h. darauf, den Rhythmus in seine tägliche Existenz zu bringen, wobei
dann ein ganz verwickelter Umweg zum Leiden entsteht, über die Kunst und über das Leben hin,
fern von Gott und fern von den Menschen, so daß die Schönheit als Surrogat des Göttlichen zum
Wahn- und Schattenbild wird und das Leben eine von falschen Zwecken erfüllte kalte und unglückselige
Einsamkeit. In solcher Einsamkeit gestalten wollen heißt im luftleeren Raum Lieder singen wollen.

So wird der Literat als Schöngeist zum Sklaven der Zeit, indem er ihren Rhythmus packt und
ihre Seele nicht findet und zerrieben wird im Gefühl einer ihm unbegreiflichen Ohnmacht; oder
er ist ein Verbannter der mit unlebendigen und eigenwilligen Formen sich für sozial und seelisch
fördernde scheinbar tröstet.

Der Literat als Apostel

Es ist das Wesen des Apostels, völlig hingegeben einer Idee zu dienen. Das Wesen des Literaten
ist es, sich selbst unterworfen zu sein. Der Literat als Apostel: das wäre also der Widerspruch
kat exochen, das Paradox an sich, denn wie könnte man einer Idee dienen, wenn man nur der eigenen
Person dient? Wie könnte einer, dessen Schicksal es ist, vom Mythos getrennt zu sein, sich
berufen glauben, den Mythos zu erzeugen?

Dieser Widerspruch löst sich nur in einer einzigen Weise: indem er seine eigene Person zur
Idee erhebt, in der er darauf ausgeht, aus sich selbst einen Mythos zu machen, aus seinem stabilierten
Ich; nicht aus Anschauung und Erlebnis der Welt, nicht hingegeben, sondern verlangend, wollend
und in der Bezauberung des Willens.

Der Literat als Apostel ist der fanatisch auf das Künstlertum gerichtete Mensch. Genuß des
Lebens, verweilende Ruhe sind ihm unbekannt. Man könnte glauben, es sei der Ehrgeiz, der ihn
befeuert, der Erfolg, der ihn lockt, die Macht, die ihn reizt, und es ist wahr, etwas von alledem
gibt seinem Streben den Flug und die Ausdauer, seinem Geist die Elastizität. Doch laßt seiner
Ruhmsucht so viel Genüge geschehen, als sie überhaupt begehrt, laßt seinen Namen an der Spitze
von allen stehen, laßt ihn den Einfluß eines Herrschers und den Reichtum eines Großbankiers
haben, – es ist ihm zu wenig; er kann es wünschen, glühend darnach eifern, doch den Besitz
solcher Güter spürt er kaum. Er ist ein Besessener, ein von der Kunst Behexter. Es ist ihm
nicht darum zu tun, das Leben zu genießen. Sich selbst will er genießen, sich selbst ausschöpfen,
sich selbst in allen Menschen und Dingen erkennen, und das ganze All, Gott und die Kreaturen,
ist ihm eigentlich nur sein vielfach zerteiltes Ich, gesehen durch das Medium Kunst, zu sammeln
und zu gestalten ihm anbefohlen durch das Idol Kunst.

Der schöpferische Mensch ist von einer wunderbaren Bescheidenheit durchdrungen. Immer bleibt
er gleichsam Bürger der Welt; er findet sich eingeordnet, nie bevorrechtet; gesteht man ihm
höhere Rechte zu, so wird er schon an sich zu zweifeln beginnen. Er hat das feinste Ohr für
die Musik des Lobes und setzt dem geringsten Zuviel seine Verachtung entgegen. Er ist gelassenen
Gemüts, weise und gehorsam, sich selbst gehörig und der Welt und der Gottheit dienstbar, sein
Künstlertum wahrend, keineswegs aber es als Schild benutzend oder gar als Postament. Vielleicht
ist es der Mythos, der ihn so bescheiden macht, so stolz-bescheiden, ähnlich wie der Abkömmling
eines alten Geschlechts stolz-bescheiden ist, indem er seine Fähigkeiten und das Vermögen zu
repräsentieren nicht allein seiner losgelösten Person zuschreibt, sondern es der Kette der
Ahnen mitverdanken will. So auch der schöpferische Mensch. Es wirken in ihm Kräfte von oben,
von den Toten her, von der Erde, vom Volke her.

Ganz anders der Literat als Apostel. Er ist der Rebell wider alle Ordnung, es sei denn, die
Ordnung habe keinen andern Bezug als auf ihn. Ihm ist alles erlaubt, nicht weil er wie der
Psycholog alles erklären kann, sondern weil er es ist, durch den die Dinge und Einrichtungen
sind. Insoferne verhält er sich zum Psychologen wie ein Gesetzgeber zu einem Winkeladvokaten.
Ihm ist Lobes nie genug, obwohl er Lob verachtet; es gibt keinen Beifall, der ihn beschämte,
keinen Tadel, der ihm anderes wäre als die Frechheit des Neides oder der Dünkel des Unverstands.
Er ist ausschweifenden Gemüts; seine Nerven sind der höchsten Schwingungen, der tiefsten Ermattungen
fähig, und die Menschen sind ihm nichts als Futter; Futter für seinen Ruhm, seine Zwecke, seine
Kunst. Er ist ein Menschenjäger, ein Menschenfresser, keines Freundes Freund, kein Geliebter,
kein Gatte, kein Vater, nur Künstler. Ist der Literat als Schöngeist der Schauspieler seiner
selbst, so ist der Literat als Apostel der Priester seiner selbst.

Beachten wir jedoch, daß er ein großer Künstler ist und sein Werk von hohem Belang, daß er
unter Umständen ganzen Zeitabschnitten die geistige Prägung verleiht, und es wäre zu fragen,
ob dies nicht Entschädigung genug sei für das Übermaß und die Selbstintronisation.

Da ist denn zu erwidern, daß unsere Zeit ohnehin geneigt ist, sich mehr an den Wirkenden als
an das Werk zu wenden. Dem genialen Individuum ist eine unbegrenzte Machtbefugnis fast von
vornherein zugestanden. Die Leistung, das ist die Person; der Effekt, das ist die Person; Glorie,
Dankbarkeit und Enthusiasmus knüpfen sich an die Person. Die Person ist schon Partei, wo das
Werk kaum noch die Geister erweckt hat; sie gebietet den Unschlüssigen, schüchtert die Zweifler
ein und bricht den Widerstand der Stumpfen. Wohlgemerkt aber nicht die reale Person, nicht
der handelnde Mensch an sich; dieser hat wenig Spielraum, ist eingezwängt in ein verwickeltes
gesellschaftliches Gewebe, ein engmaschiges Netz von Pflichten und Gesetzen und führt meist
ein privates, kleines Leben voller Hemmungen. Will er derjenige sein, als der er gilt, so muß
er den Kreis seines Wirkens durch die Fackel seines Namens erleuchten, er muß das Zeugnis seiner
Leistung vorweisen können. Dann allerdings wird ihm die Ehrfurcht gezollt, deren die Kunst,
als Idee, sonst völlig verlustig geht.

Man kann also sagen: Die reale Person wirkt erst durch das Medium der Werke, die fiktive durch
das Medium des Künstlers, was natürlich das Verkehrte ist. Es liegt darin nichts Religiöses
und Verwandelndes mehr, sondern Aberglauben und Götzendienst. In einer religiösen, mythisch-bewegten,
sachlich, nicht individuell fixierten Zeit trennen sich Schöpfer und Gestalt überhaupt nicht
voneinander, führen nicht ein von der Gemeinschaft der Menschen losgelöstes Dasein, der Schöpfer
als Literat, als »Schriftsteller«, die Gestalt im Buch oder höchstens als ästhetische Metapher
im Leben; nein, der Schöpfer, in seiner Bescheidenheit, bleibt Teil der Gemeinschaft, und seine
Gestalten umgeben ihn wie Glieder einer Familie den Patriarchen; sie allein sind die Träger
seines Namens, nicht aber die literarische Idee, die er von ihnen abstrahiert.

Der große Künstler wird in seinem Persönlichkeitsbewußtsein leicht einem Übermaß verfallen,
da er es immer dort gefährdet findet, wo er von seiner Gestaltenwelt gelöst auftritt, also
in seiner privaten Existenz, oder in seiner öffentlichen, wenn er keine Harmonie spürt zwischen
künstlerischer und persönlicher Wirkung, und die kann er nur selten spüren bei der Zerstücktheit,
Unverläßlichkeit und Zufälligkeit aller Wirkungen. Es erscheint ihm notwendig, sich zu steigern,
sich in Szene zu setzen, sich geheimnisvoll zu machen, sich zu kommentieren und sich selbst
als Idee vor das Werk zu setzen.

Davon hat die Zeit sich mehr und mehr täuschen lassen und sich gewöhnt, Persönliches für Sachliches
zu nehmen. Gierig greift sie nach Persönlichem, wo das Sachliche fremd oder spröde ist, und
sie tut es schon deshalb mit instinktiver Vorliebe, weil das Sachliche stets in irgendeiner
Weise menschlich verpflichtet. Von solcher Verpflichtung will man sich jedoch, wo es angeht,
freihalten; man will reden und urteilen, nicht aber durch handelndes Gefühl anteilvoll verkettet
sein. Nicht umsonst sind wir überschwemmt von Mitteilungen aus dem Privatleben der Künstler.
Nicht umsonst werden Briefe, Tagebücher, Aufzeichnungen, Skizzen, Fragmente der Neugier verfrüht
preisgegeben. Wird der Alkoven geöffnet und die Werkstatt ausgekehrt, so mag der Wissensdurstige
sicher bisweilen befriedigt, der Forscher belehrt werden, doch vorzüglich wird nur dem Hang
der Gesellschaft nach Sachverschleierung gedient. Das Göttliche wird beleidigt, indem man den
Menschen vergöttert. So ist z. B. der Mythos Goethe eine Beute der Persönlichkeit Goethe geworden,
und Goethe selbst hat durch einen Subjektivismus, der ihm anstand und einen Teil seiner Genialität
ausmachte, einen Kult des Redens über die Dinge, der Meinungsäußerung, der persönlichen Ausholung
und Zwecksetzung und damit eine Armee von Literaten in die Welt gerufen, die sehr wohl Bescheid
wissen über alle Probleme des Lebens, die aber sehr wenig vermögen, wo es gilt sich einzusetzen,
sich hinzugeben, sich, d. h. die Meinung zu vergessen, um einer Sache zu dienen.

Der Literat als Apostel ist bis zu einem Grad Eroberer, Mensch des Willens und der Sucht, daß
er sogar seinem Werk einen Willen verleiht, eine Sucht über die Kunst hinaus. Er will es gültiger
haben, als es der Kunst eigen ist zu gelten, und durch die Kraft seines Künstlertums vermag
er es in ungeheurer Weise so zu steigern, daß es dieses Ziel wirklich zu erreichen scheint.
Hier ist eine Schwäche, die mit erstaunlicher Täuschungsmacht das Schauspiel einer Stärke bietet,
um später freilich, wenn die Gewalt der Persönlichkeit dem Walten des Schicksals gewichen ist,
sich wieder als Schwäche, als Irrtum zu zeigen. Nur das Göttliche, das Schöpferische hat Bestand;
das Menschliche ist flüchtig, auch Vergötterung ist nur Finsternis. Haben wir es nicht erlebt,
wie die Idee des Gesamtkunstwerks als bizarre Laune eines Genies in sich zusammenstürzte? Es
war etwas anderes und tieferes als bizarre Laune. Es war das Mißverständnis am Mythos.

Denn es ist klar, daß der Literat als Apostel, da er keine Selbstlosigkeit besitzt, keinen
Mythos aus sich schaffen kann. Auch wo er äußerlich zum Mythos greift, zu einem Mythos, der
mehr Sage ist als lebendig gebliebene Bildung, und ihn durch Kunst vergegenwärtigt, wird er
nur Allegorie geben, privates Leiden, persönliche Kämpfe, seine egoistischen, wenn auch großartigen
Entfaltungen und Wandlungen in Umrissen, die vom Mythos nur erborgt sind. So wird auch die
Menschheit bloß den spezifizierten Schmerz darin erkennen; jeder einzelne wird in diesem Schmerz
doppelt allein mit sich sein, aufgereizt zu sich, verlangend nach sich, behext, berauscht,
aber nicht verwandelt, nicht erlöst.

Dieselbe Herrschsucht, die den modernen großen Künstler dazu verführt, sein Werk über die Grenzen
der Kunst hinauszutreiben, ihm gleichsam, nach Hamlets Worten, die Bescheidenheit der Natur
zu rauben, kann den Philosophen, sofern er Literat ist, dazu überreden, sich zum Märtyrer seiner
Lehre zu machen. Daß diese Lehre eine lebenverneinende ist, versteht sich nach allem Dargelegten
von selbst; der Literat ist ja wesensnotwendig ein Pessimist. Nun kann der Pessimismus allerdings
in einem freien System als Gestaltung auftreten, die sternhaft oder kosmisch existent ist wie
ein Kunstwerk; in diesem Fall stellt eben die schöpferische Kraft des Bildners oder Architekten
als lebensbejahendes Element den Ausgleich her. Wenn aber der Pessimist den Beweisantrag auf
das eigene Ich stellt und durchführt, ist aus dem Symbol ein Wörtliches geworden; da ist nicht
mehr der Dualismus, der den schöpferischen Menschen in die Mitte von Irdischem und Himmlischem
führt, da ist die Sackgasse, das Persönliche, persönlich Endliche, und das Prinzip und Gesetz
des Schaffens selbst wird verneint.

Der Literat kommt aber nicht von der Psychologie los, von der theoretischen nicht und von der
angewandten nicht. Man möchte sagen, er nimmt es mit der Wahrheit zu genau, – soweit er Künstler
ist, und er hütet sich, als Mensch, zu wenig vor der Verzerrung. Seine Unabhängigkeit schenkt
ihm keine Freiheit, sein Ichbewußtsein entfernt ihn von der Liebe; er ist die tragische Figur
der modernen Welt und, zum Apostel berufen, bricht er auf dem höchsten Gipfel seiner Persönlichkeit,
seiner Einsamkeit und seines vergeblichen Gottverlangens vor dem Unerreichbaren zusammen.

Die Frau als Literat

Dieses Kapitel ist eigentlich ein Einschiebsel, denn in bezug auf die Frau als Literat ist
nach allem bisher Ausgeführten nur noch Selbstverständliches zu sagen. Immerhin gehört das
Thema zur Geistesgeschichte der Zeit, denn nie zuvor haben Frauen in solcher Zahl und mit solcher
Energie schriftstellerisch, künstlerisch produzierend sich bemerkbar gemacht.

Die Frau besitzt keine schöpferische Phantasie. Das ist kein Streitsatz, sondern ein Erfahrungssatz;
eine Tatsache, die einem Naturgesetz entspricht. Es ist die Aufgabe der Frau, Mutter zu werden,
Leben zu empfangen, Leben zu gebären. Als Weib, als Mutter ist sie gewissermaßen an sich selbst
schon ein Stück Mythos, und Gott hat es deshalb für überflüssig erachtet, sie mit einer mythosschaffenden
Kraft zu begaben. Ihr Künstlertum ruht in der Liebe, ihre Idee ist die Mutterschaft, ihr Werk
ist das Kind. Wenn also die Frau sich künstlerisch hingibt, so entsagt sie dadurch ihrer wahren
Bestimmung, verzichtet freiwillig auf das Schöpferische und wird zum Literaten, und zwar zum
Literaten schlechthin, zum Literaten ohne schöpferische Phantasie, welche ja dem Psychologen,
dem Schöngeist, dem Apostel durchaus nicht mangelt; ganz im Gegenteil, können diesen doch Werke
gelingen, die den Werken des schöpferischen Menschen nahezu ebenbürtig sind.

Ich verkenne nicht die Arbeit der Frau; nicht den ehrlichen Willen, nicht die Tüchtigkeit und
Geschicklichkeit, nicht die Fähigkeit zur Anpassung und Ausführung, nicht die oft zutage tretende
Besonderheit des Schauens, nicht den sicheren Instinkt, nicht das vollgültige Empfinden, nicht
die Gabe des Traums und des poetischen Ausdrucks. Ich weiß, was geleistet worden ist; ich erinnere
mich zarter Gedichte, robuster Erzählungen, anmutiger und starker Bildnisse, überzeugender
Schriften; einer Fülle von respektablen Hervorbringungen. Aber sie waren mir um so respektabler,
je weniger objektiv sie scheinen wollten, je weniger sie zu Gestaltungen griffen, je mehr sie
einem Gefühl, einem Erlebnis, einem Unmittelbaren Stimme verliehen. Nicht Gestalt also; Stimme,
das ist es, Stimme oder Stimmung, etwas, das so fern vom Mythos liegt wie ein Quellchen vom Meer.

Das Vermögen, ein Weltbild zu objektivieren, ist nur der schöpferischen Phantasie gegeben.
Mit Hilfe des Fleißes, bewußter oder unbewußter Nachahmung und der Aneignung erprobter Disziplinen
gelangt die Frau bisweilen zu Gebilden von scheinbarer und äußerlicher Objektivation, und ihre
Lust wie ihr Talent zur Beobachtung befähigt sie, eine niedere Realität von Zuständen und Geschehnissen
darzustellen, welche unterhaltend, geistig und gesellschaftlich anziehend sein und, soweit
sie auf Erlebtem und Gefühltem beruhen, der Wahrheit und Glaubhaftigkeit nicht ermangeln werden.
Das Metaphorische, das Elementare, das Schöpferische, die Synthese ist ihr jedoch versagt,
und je mehr sie darnach strebt, je unzulänglicher müssen sich ihre Produkte erweisen; sie stehen
dann in der Luft, wurzellos, ziellos und wollen durch Unruhe, Leidenschaftlichkeit und Fieberhaftigkeit
ersetzen, was ihnen an Natur und Legitimität, – durch Linie und Schnörkel, Seltsamkeit und
Überhäufung, was ihnen an Antlitz und Naivität fehlt.

Bisweilen fragt man sich: warum werden die Frauen zu Literaten? Ein Buch, und noch ein Buch,
und noch eine Meinung und noch ein Vers und noch eine bemalte Leinwand, – darum handelt sichs
doch schließlich nicht. Ein Blick, ein echtes Wort, eine Wirkung von Mensch zu Mensch, menschliches
Aufmerken, Bereitschaft des Herzens können mehr, weit mehr bedeuten. Das Übel ist auch hier
in einer zerklüfteten, anarchisch-gelösten Gesellschaft zu suchen, die keine lebendige Organisation
hat und in der deshalb jede Fülle zur Überfülle, jeder Überfluß zur Last, jede Hemmung zu falscher
Betätigung und jede Abtrennung der einzelnen Mitglieder bei unzureichender individueller Kraft
und Bestimmung zur Katastrophe wird. Die Literatur gilt als ein Gewerbe wie jedes andere; das
sogenannte Talent genügt zum Vorwärtskommen. Der Einfall wird überschätzt; zum Einfall gehört
auch das Detail; die Detailkrämerei beginnt schon, uns geistige Verdauungsbeschwerden zu erregen;
die Mache, die Gebärde, der fast von selbst arbeitende sprachliche Mechanismus; die Gewohnheit,
sich meinungsmäßig zu äußern, sich einer seelischen Spannung zu entäußern, indem man sie preisgibt
und in einer quasi dichterischen Form, die meist zur Schamlosigkeit kalter Psychologie führt,
versteinert zur Schau stellt; die Leichtigkeit und Schnelligkeit der Mitteilung, dies alles
ermuntert den einzelnen immer wieder, sich literarisch zu isolieren und sich politisch, sozial
und menschlich damit abzutöten. Wenn man zur Einsicht käme, daß das sogenannte Talent in den
meisten Fällen nur ein Wesen ist, das in freiwilliger Verbannung von einer Gemeinschaft lebt,
der es nicht nützlich sein kann, ein Parasit und Freibeuter, wäre schon viel gewonnen, und
die dreißigtausend Bücher, die jährlich in Deutschland auf den Markt strömen, würden unter
dem Druck eines weiseren Urteils und einer sachlicheren Wahl auf eine notwendigere Anzahl zusammenschrumpfen,
die vielleicht mehr Gehalt in sich schlösse.

Die Frau als das zur Liebe und Empfängnis bestimmte Geschöpf menschlich und geistig isoliert,
in sozialer Unfruchtbarkeit und egoistischer Verpersönlichung ihres tieferen Schicksals, ihrer
schönen anonymen Wirkung (wie vieles verdankt doch ihrer Teilnahme der Ruhm unserer großen
Künstler), ja, ihres Lebensmythos beraubt zu sehen, gewährt ein trauriges Bild weitgreifenden
Mißverständnisses. Ich spreche natürlich nicht von der Schauspielerin, der Sängerin, von rezeptiven
Künsten; diese harmonieren, solange nicht ein literarischer Einschlag durch übertreibenden
Ehrgeiz und individuelle Zwecksetzung stattfindet, sehr wohl mit der weiblichen Seele, mit
ihrer geistigen Wandlungsfähigkeit, Anschmiegung des Gefühls und Poetisierung der Realität.
Die Tänzerin, die lediglich ihren Körper zur Kunstäußerung verwendet, bietet vielleicht das
edelste Bild weiblicher Genialität. Nur wo das Schöpferische vorgetäuscht wird, zeigt sich
die Frau (mit Ausnahme von zwei oder drei Fällen innerhalb der ganzen Geistesgeschichte) sogleich
als Literat schlechthin. Die Natur läßt sich nicht betrügen; auch die Menschheit nicht; nur
die Menschen lassen sich betrügen. Sie tun, als glaubten sie, auch wo ihr Inneres unbeteiligt
ist; sie nehmen das Wunderliche für das Wunder, den Notbehelf für das Notwendige, das Phantom
für das Phänomen. Die Frau als Literat braucht sich nicht mehr zu verraten; es ist nichts zu
verraten; es ist alles von einfachster Aufrichtigkeit, Geradlinigkeit und Durchschaubarkeit.
Wir erblicken einen tüchtigen, emsigen, klugen und nachdenklichen Arbeiter, dem weder Wort,
noch Rhythmus, noch Idee zur Maske werden können und der den Schmerz der Einsamkeit nur gemütisch
ahnt, nicht geistig steigert und auflöst; keine tragische, sondern nur eine charakterisierte
und zufällige Gestalt.

Ergebnisse

Der Literat ist der vom Mythos losgelöste produktive Mensch.

Er ist auch der von der Gesellschaft losgelöste Mensch, der einzelne, innerhalb eines nur durch
äußere Gesetze verkitteten Gemeinwesens.

So wie er aber ohne das Vorbild des schöpferischen Menschen nicht zu denken ist, bleibt er
auch in seinem Tun und Lassen, durch sein Persönlichkeitsbestreben, durch die Notwendigkeit
der Spiegelung, durch das Element des Ehrgeizes und durch das Element des Verrats der Gesellschaft
verbunden.

Der Literat ist vergeßlich. Er ist lieblos, weil er allzusehr in sich selbst verstrickt ist.
Er anerkennt keine Konvention, weil nur seine eigene Person ihm den Maßstab für die Welt und
die Dinge gibt. Dieser Mangel an Konvention verführt ihn zu einer künstlichen Originalität
mit Hilfe der seltenen Beobachtung, des seltenen Wortes, des seltenen Rhythmus.

Der Literat ist eitel und sehnsüchtig, eitel selbst, wo er sich bloßstellt, und sehnsüchtig
am meisten dort, wo er sich verliert. Er ist friedlos, immer nach Veränderung begierig, versteht
aber nicht zu wandern. Sein Verhältnis zu Menschen ist selten dauernd; er stellt die höchsten
Ansprüche von seiner Seite, ohne die billigsten von der andern Seite zu befriedigen.

Er kontrolliert seine eigenen Handlungen, Gedanken und Gefühle sehr scharf, ja grausam. Es
mangelt ihm an jener Ehrfurcht vor sich selbst, die den schöpferischen Menschen auszeichnet.
Weil er so unbarmherzig und rücksichtslos gegen sich selbst ist, glaubt er es auch gegen andere
sein zu dürfen, aber er vergißt, daß jenes Wüten gegen die eigene Seele nur ein Vorwand zum
Verrat ist, nicht aber ein Mittel zur Reinigung, Steigerung und Befreiung. Selbstbeobachtung,
Selbstzerfaserung ist ein Unglück, wie es größer kaum zu denken ist; alle ursprüngliche Kraft
des Glaubens, alle Fähigkeit zur sittlichen Erhebung, zur Umwandlung, geht daran zugrunde.
Auch der religiöse oder der schöpferische Mensch beobachtet sich selbst, aber er wird sich
dabei zum Gleichnis; durch diese Gleichniswerdung kann er sich korrigieren und bescheiden.

Nicht ohne tiefen Grund findet sich eine so große Zahl von Literaten unter den Juden. In der
Existenz des Juden gibt sich die schärfste Gegensätzlichkeit geistiger und seelischer Eigenschaften
kund. Er ist entweder der gottloseste oder der gotterfüllteste aller Menschen; er ist entweder
wahrhaft sozial, sei es in veralteten, leblosen Formen, sei es in neuen, utopischen, das Alte
zerstörenden, oder er will in anarchischer Einsamkeit nur sich selber suchen. Entweder ist
er ein Fanatiker oder ein Gleichgültiger, entweder ein Söldner oder ein Prophet. Das Schicksal
der Nation, ihre Vereinzelung unter fremden Nationen, ihre ungeheuren wirtschaftlichen und
geistigen Anstrengungen im Kampf gegen die widrigsten Umstände, der fortwährende Zustand der
Abwehr, der Selbstbehauptung, das plötzliche Erwachen am Morgen eines Kulturtags, das leidenschaftliche
Ergreifen der Hilfsmittel und Waffen dieser Kultur und die darauf erfolgte gewaltsame Unterdrückung
und Zerschneidung der Tradition, all das hat die Juden als ganzes Volk zu einer Art von Literatenrolle
vorbestimmt. Wo sich hingegen der einzelne wieder des großen Zusammenhangs bewußt wird, wo
er im Schoß der Geschichte, der Überlieferung ruht, wo urewige Symbole ihn tragen, urewige
Blutströme ihm Adelsbewußtsein verleihen und zugleich alles Errungene und Erworbene organisch
damit verschmilzt, da mag er wohl den Weg zu Göttlichem leichter als andere finden. Der Jude
als Europäer, als Kosmopolit ist ein Literat; der Jude als Orientale, nicht im ethnographischen,
sondern im mythischen Sinne, als welcher die verwandelnde Kraft zur Gegenwart schon zur Bedingung
macht, kann Schöpfer sein.

Alle Berufe und alle Stände haben ihre Literaten. Man kann den Satz aufstellen: Jeder Fachmann
ist ein Literat, jeder Laie trägt noch etwas von Mythos in sich. Denn alles Fachwesen und Spezialistentum
ist nur ein Merkmal des großen Individualisierungsprozesses der Zeit. Vertiefung zwingt zur
Absonderung, die Fülle zur Arbeitsteilung. Das ist gut und unerläßlich. Nun ereignet sich aber
das Seltsame, daß gerade bei dieser, die Selbstbescheidung gebieterisch fordernden Tätigkeit
der einzelne die argwöhnische Wachsamkeit des Psychologen, die Herrschsucht des Tribuns bekundet,
daß er sich von allem, was nicht sein Fach betrifft, in trotziger und gleichgültiger Entfernung
hält und ein Leben außerhalb des Fachs oft kaum mehr kennt. Der Literat ist der geborene Zünftler.

Laien geben einem Literaten bisweilen den Rat, er möge, um in seinem Erwerb nicht ausschließlich
auf die Kunst angewiesen zu sein, daneben ein Amt oder einen Brotberuf wählen. Das ist geradeso,
als wollte man einen ärztlichen Spezialisten dazu überreden, nebenbei die Tischlerei zu betreiben,
weil er zu wenig Patienten hat. Mit Recht würde er antworten: Mein Fach fordert den Menschen
ganz und gar, meine ganze Zeit, meine ganze Anstrengung und alle Gedanken. Der Literat ist
eben nur Literat, er kann nichts anderes sein. Der Vorschlag des Laien ist freilich in jedem
Sinne töricht. Amt und Brotberuf taugen bloß dem Dilettanten; je innerlicher sein Verhältnis
zur Kunst ist, je mehr muß er unter abziehender Beschäftigung leiden. Dem schöpferischen Menschen
wird sie vollends zur Qual; auch ihn fordert seine Sache ganz, wenn schon in anderer Weise,
nicht weil er Literat ist, der erobern will und muß, sondern weil er Mensch ist, weil Mythos
und Menschheit von ihm verlangen, daß er sich unbedingt und ohne Vorbehalt hingebe. Erwerb
oder Nichterwerb irdischer Güter kommt dabei in höherem Betracht nicht mehr in Frage; schlimm
genug, wenn es in niederem Betracht zu erwägen ist.

Indessen gehört die nackte und aufrichtige Gegenüberstellung der ökonomischen und der geistigen
Mächte zum Bild unserer Epoche. Kapital will Leistung; Leistung will Nutznießung, Arbeitskraft
und Lebensgefühl steigern sich wechselseitig; Erfolg, Bestätigung und Lohn sind dem einzelnen
rascher und reichlicher zugemessen als je, und wenn auch der Lockung oft nur gefolgt wird,
weil eine Erfüllung so nahe scheint, der Ruf nur deshalb so viele Hörer findet, weil in ihm
die Befriedigung ausschweifender Ansprüche verheißen wird, so kann doch kaum eine Prämie ausbezahlt
werden ohne den vollen, ja leidenschaftlichen Einsatz von Tüchtigkeit und Intensität.

Diese Leidenschaft, dieser Schwung, der unermüdliche Wetteifer, sie sind vielleicht Zeichen
für die Heraufkunft einer größeren Zeit; schüchterne Zeichen, weil sie noch ganz am Persönlichen
und Egoistischen haften. Aber wie Eisenteile im Feuer des Hochofens zusammengeschmolzen werden,
so kann die Zerstücktheit und die Zersplitterung einer individualistischen Gesellschaft durch
einen alle Glieder ergreifenden, stetigen Strom von Leidenschaft, gleichviel wo er entspringt,
zu organischer Einheit verwandelt werden. Leidenschaft ist ja die erste und letzte Lebensgewalt;
in ihr vereinen sich Element und Wille; sie kann eine unproduktive Ordnung zum Chaos führen,
aber aus dem Chaos wieder eine neue Welt erzeugen, Sammlung aus der Diaspora. Dann mag sich
ein Weg auftun zum Mythos und zu Gott.

Die Kunst der Erzählung

Geschrieben 1904

DER JUNGE:

Es ist wohl über ein Jahr her, daß wir uns nicht gesehen haben. Seit meine Freundin gestorben
ist, bin ich kaum mehr unter Menschen gekommen, und ich verlasse mein Zimmer nur zu einsamen
Spaziergängen. Mein einziges Vergnügen sind die Bücher und das Nachdenken über den Eindruck,
den sie mir gemacht haben. Ich glaube, wenn ich jetzt wieder die Feder in die Hand nähme, so
könnte ich etwas Tüchtiges leisten.

DER ALTE:

Und wozu treibt es dich denn? Ein Künstler darf nicht wie ein Jäger sein, der, unbekümmert
was ihm vor den Schuß kommen mag, durchs Gelände streift, sondern er muß wie ein Seemann sein,
der den inneren Sinn, das innere Auge unablässig auf ein vielleicht nicht sichtbares, doch
tief bewußtes Ziel richtet. Also wozu treibt es dich? Wozu glaubst du dich geboren? Welche
Insel des Geistes willst du dir entdecken?

DER JUNGE:

Ich fühle zu nichts anderem Lust und Freude als Geschichten zu erzählen. In den Stunden der
Einsamkeit und der Sammlung ist es mir, als ob mein Inneres bis zum Rand angefüllt wäre mit
Ereignissen und Schicksalen. Oft ist mir zu Mut, als müsse der ganze Lauf der Welt, von Adams
Zeiten an, sich mir in einer besonderen Weise enthüllen, und ich spüre das unbezwingliche Verlangen,
wie soll ich es nur sagen?... zu erzählen, zu erzählen.

DER ALTE:

Das ist schön, prächtig sogar. Wenn du dieses Verlangen wirklich hast und es nicht darin mißverstehst,
wie du es befolgst, dann wärest du allerdings dazu geboren zu erzählen.

DER JUNGE:

Wie sollte ich es mißverstehen? Warum zweifelst du? Was gibt es denn Einfacheres?

DER ALTE:

Daß es keineswegs einfach ist, keineswegs selbstverständlich, könnte dich schon ein Blick auf
die heutigen Erzeugnisse dieser Kunst lehren. Die Meisten wissen ja gar nicht mehr, was es
heißt: eine Geschichte erzählen, und selbst die Begabtesten bringen lauter Zwitter- und Mißformen
hervor.

DER JUNGE:

Du bist sehr streng wie immer. Ich glaube nicht, daß du recht hast. Niemals war so viel im
Werk wie gerade jetzt. Auf allen Seiten wird es Tag.

DER ALTE:

Der ewige Irrtum der Jugend.

DER JUNGE:

Dann muß ich fürchten, daß du auch, was ich selbst bisher geschaffen, verwerfen wirst.

DER ALTE:

Darauf könnte ich erst antworten, wenn ich wüßte, wie es mit dir steht und ob dich nichts anderes
erfüllt als die Liebe zur Sache, ob dein Geist nichts anderes erstrebt als die Vollendung in
ihr, ob dir vor der Wahrheit bangt oder ob leichtsinniges Lob dich nicht schon für immer geblendet
hat. Wenn du Angst vor einer bitteren Stunde hast, dann verbirg es nicht, ich schweige gern.
Du besinnst dich?

DER JUNGE:

Hältst du denn dein Urteil für unumstößlich, für das einzig mögliche? Kann es nicht auf Täuschung,
auf Unmilde, auf Eigensinn beruhen?

DER ALTE:

Ich will es dir zu begründen suchen, und wenn du meine Argumente entkräften kannst, werde ich
mich zufrieden geben.

DER JUNGE:

Also sprich.

DER ALTE:

Es gibt dreierlei Arten von Schriftstellern: solche, die einen eigenen Stil haben und ihn zur
höchsten Vollkommenheit auszubilden vermögen; solche, die einen eigenen Stil suchen, und endlich
solche, die einen Allerweltsstil vorfinden und sich zu ihm verhalten wie die Gäste eines Wirtshauses
zu den Tischen und Krügen und Stühlen; sie können niemals zum Herrn ihres Wortes, ihrer Gedanken,
ihrer Phrase werden, das glühendste Erlebnis muß ihnen erstarren, erhabene Stimmungen werden
trivial, jede Inspiration wird Absicht, jede Beeinflussung von außen Nachahmung, alles, was
kräftig ist, brutal, und was fein ist, schwächlich. Aber von diesen Schriftstellern, die die
Marktware für den großen Haufen besorgen, wollen wir nicht sprechen. Du gehörst zur zweiten Art.

DER JUNGE:

Das wäre ja weiter nicht schlimm. Suchende sind wir alle. Ja, man kann sagen, daß der allergrößte
Meister bis zu seinem Todestage nicht aufgehört hat zu suchen. Warum lächelst du?

DER ALTE:

Weil ich an dieser Bemerkung sehe, wie wenig du mich noch verstanden hast. Wenn die großen
Meister suchen, so wollen sie den Einklang schaffen zwischen Stoff und Form. Sie wissen, daß
es ohne solche Harmonie überhaupt kein Kunstwerk gibt. Und weil sie das wissen und auf diesem
Wege zur Vollkommenheit streben und sich wohl hüten werden, die Fülle ihrer Mittel an den falschen
Gegenstand oder am falschen Ort zu verschwenden, so wird immer etwas entstehen, was der Kunst
und ihrer eigenen Schöpferpersönlichkeit gemäß ist. Sie suchen mit sehenden Augen, ihr aber
sucht als Blinde; sie gehen den geraden Weg und kommen an ein Ziel, wenn auch nicht immer an
das gewünschte; ihr aber taumelt im Kreise herum. Die Suchenden, die nicht um das Wesen wissen,
sind zum Untergang verurteilt.

DER JUNGE:

Du machst mich wahrhaft unruhig. Ich könnte dich hassen, wenn ich nicht wüßte, wie ernst du
es meinst. Ich ahne, wo du hinaus willst. So rede doch endlich von mir.

DER ALTE:

Gut. Zwei Dinge, ein scheinbar äußeres und ein scheinbar inneres, habe ich zunächst an deinen
Arbeiten auszusetzen: nämlich daß sie den Leser nicht mit Behaglichkeit erfüllen und daß es
dem Stoff selbst an Daseinsnotwendigkeit gebricht. Beides hängt aber inniger zusammen, als
du glaubst; das werde ich dir bald beweisen.

DER JUNGE:

Was meinst du mit Behaglichkeit? Das Gegenteil bezwecken wir doch, wenn wir Dichtungen ersinnen:
Erregung, Spannung, Teilnahme, Erschütterung. Ich glaube, du treibst deinen Spaß mit mir.

DER ALTE:

Geduld. Ich verstehe die Behaglichkeit hier in einem höheren, künstlerischen Sinn. Ich verstehe
darunter das unbegrenzte Vertrauen des idealen Lesers zum Erzähler. Dieses Vertrauen entsteht
durch Glaubwürdigkeit, und die Glaubwürdigkeit nun entsteht aus der Notwendigkeit des erzählten
Gegenstandes. Du siehst nun, wie fest der Zusammenhang zwischen den beiden Dingen ist, und
noch untrennbarer wird er für das Auge und für das Gefühl durch das, was der Laie, der Dilettant,
der Durchschnittskritiker die Technik nennt: durch die Art des Erzählens; auch sie ist nur
ein scheinbar Äußerliches, denn in Wirklichkeit ist sie die Seele der epischen Kunst.

DER JUNGE:

Das wird zu weit und breit. Du wolltest doch von meinen Arbeiten reden.

DER ALTE:

Ich sage nun, daß deinen Produkten die Behaglichkeit fehlt, weil du nicht die Mittel und das
Wissen hast, sie hervorzubringen. Was du schreibst, trägt unverkennbar den Stempel des direkten
und indirekten Erlebnisses, aber diese Erlebnisse sind nicht künstlerisch verklärt und erhöht
und bleiben daher ohne poetische Wirkungen. Du hast eine starke und natürliche Empfindung,
die aber nur selten in ihrer Reinheit wirkt, weil sich der Stoff nicht ganz in ihr aufzulösen
vermag. Merkst du nun, wo es hinaus will, merkst du, wie alles Innerliche zugleich ein Äußerliches
ist und umgekehrt?

DER JUNGE:

Ich merke nichts als Pedanterie und höre nichts als Worte. Wenn eine Kunstform nicht ausreicht
für das, was ich zu sagen habe, nun dann erweitere man mir diese Form. Wo stehen diese gelehrten
Gesetze geschrieben, denen ich mich fügen soll? Wer hat sie gemacht, und wie käme ich dazu,
mich vor ihnen zu beugen?

DER ALTE:

Wo sie geschrieben stehen? Im menschlichen Gefühl. Wer sie gemacht hat? Das menschliche Gefühl.
Warum du dich ihnen beugen sollst? Weil du sonst nicht wirken wirst, weil dein Wort und dein
Werk sonst von flüchtigerem Bestand sind als ein Stück Eis in der Mittagssonne. Man hat nämlich
im Lauf der Jahrhunderte, der Jahrtausende herausgefunden, was die Menschheit ergreift, tröstet
und erfreut, was aus ihren Tiefen stammt und zu ihren Tiefen strebt. Die es befolgten und solche
hohe Wirkungen erreichten, nicht blind, sondern durch klarstes Wissen, das waren die Meister.
Wer der Belehrung trotzt, kann nicht einmal Schüler werden.

DER JUNGE:

Also belehre mich.

DER ALTE:

Ich sagte vorhin, daß die Elemente sich in dir nicht mischen wollen; Stoff und Empfindung bleiben
feindlich und unaufgelöst einander gegenüber. Die Folge davon ist eine immerwährende und überall
ersichtliche Dissonanz. Du erzählst eigentlich nicht Ereignisse, sondern du schilderst Situationen.
Gerade das erscheint dir wichtig, was bei der Erzählung unwichtig ist und sein muß. Du hüpfest
von Situation zu Situation, das Dazwischenliegende ist dir ein Notbehelf, wird zum gezwungenen
Bericht und enttäuscht durch seine Nüchternheit. Da du dies Schwanken als Schaffender selbst
sehr deutlich empfindest, drängt es dich, Ausgleiche zu bringen, und du mußt zu pathetisch-lyrischen
Schilderungen greifen, in denen die Handlung um keinen Schritt weiter kommt. Denn daran liegt
es, wohlgemerkt: Bewegung ist alles, alle Kunst entsteht durch Bewegung. Damit hängt nun aufs
Engste die Gestaltung deiner Menschen zusammen. Deine Gestalten haben keine Ruhepunkte. Sie
sind geschickt und glaubhaft gezeichnet, soweit und solange sie mit der Handlung verknüpft
sind, aber davon losgelöst und als Eigenlebende betrachtet, werden sie matt und hölzern. Sie
wissen zu genau, was sie sollen, nicht in ihrer Welt, sondern in deiner Welt. Es fehlt die
höhere Täuschungsabsicht und Täuschungsmacht. Eine Figur muß leben trotz der Handlung, nicht
durch die Handlung. Woher käme es sonst, daß bei allen mittelmäßigen Schriftstellern gerade
die Figuren am glaubhaftesten sind, die am wenigsten mit der Handlung und ihren Spannungen
verquickt sind, die sogenannten Episodenfiguren? Nur sie verbreiten Behaglichkeit, das heißt
Glaubwürdigkeit, weil sie scheinbar keinen Zweck verfolgen. Wenn man also sagen kann, Kunst
entstehe durch Bewegung, so muß man hinzufügen, sie wirke durch die scheinbare Zwecklosigkeit
der Bewegung.

DER JUNGE:

Ich habe Zweifel über Zweifel. Hundert Fragen drängen sich mir auf, denn ich sehe schon, wie
tief du greifst. Und mir dämmert manches, von dem ich früher nichts ahnen konnte. Aber laß
mich fragen. Du sagtest, daß ich nicht Ereignisse erzähle, sondern Situationen schildere, und
ich muß gestehen, dabei verwirren sich mir die Begriffe. Ist es nicht bloß ein Wortspiel? Welcher
Unterschied scheint dir denn zwischen Erzählung und Schilderung zu bestehen? Ich meine, inwiefern
die Wirkung eines Werkes dadurch beeinträchtigt wird. Sind das nicht schulmäßige Begrenzungen?

DER ALTE:

Nehmen wir einmal an, du habest eine schwierige und gefahrvolle Reise hinter dir, habest lebensgefährliche
Abenteuer bestanden, habest jahrelang als verschollen und verloren gegolten und seiest nun
doch zurückgekehrt. Alles ist gespannt zu hören, wie du das bewerkstelligt hast und wie es
dir ergangen ist. Du setzest dich in den Kreis der Neugierigen und Teilnehmenden und erzählst,
beginnst mit der Fahrt übers Meer, der Aufzählung deiner Gefährten und kurzer Andeutung ihrer
Art und ihrer bisherigen Schicksale, fährst fort mit der Landung, dem Aufbruch in die unbekannten
Gebiete usw., usw. Wäre es nun angebracht, das Interesse der Zuhörer durch Beschreibungen von
Landschaften, von Tieren, von Pflanzen zu ermüden? Wenn du dies tätest, würde in ihnen ein
leises Mißtrauen gegen den Ernst und die Schwere deiner überstandenen Schicksale entstehen.
Sie wollen wissen, wie es dir ergangen ist, nichts weiter, und je einfacher und sachlicher
du bist, je glaubhafter werden deine Erlebnisse klingen. Nicht mit einem Wort brauchst du zu
schildern. Das Bild der Landschaft und des Landes wird ganz von selbst in der Phantasie entstehen;
je weniger du davon sprichst, je stärker wird die Phantasie der Hörer es erblicken und zwar
durch dein Erlebnis selbst. Unwillkürlich gehen sie deinen Weg mit und sehen sie mit deinen
Augen. Es kommt ganz und gar nicht darauf an, daß das Bild der Wirklichkeit entspricht, das
sie sich davon machen, es handelt sich nur darum, daß durch ihre seelische Bewegung ein Bild
entsteht. Diese seelische Bewegung bildet sich nun wieder durch die Bewegung der künstlerischen
Materie, und so siehst du abermals, wie Äußeres und Inneres verschmolzen sind und sich verschmelzen
müssen.

DER JUNGE:

Das Beispiel leuchtet mir ein. Es leuchtet mir ein, daß das Abschweifen von einer Sache, die
man sich vorgesetzt hat, in der Kunst ebenso unwahrhaftig wirkt wie im Leben, und ich verstehe
auch, daß man das Vertrauen des Lesers auf diese Weise verlieren kann. Aber du sagtest etwas
von Verklärung und Erhöhung und poetischer Wirkung des Stoffes. Das alles scheint mir nun überflüssig,
sobald einmal die Wahrheit, die Wahrhaftigkeit außer Zweifel steht.

DER ALTE:

Gewiß, wenn es ein und dasselbe wäre, mündlich zu erzählen oder schriftlich. Dazwischen liegt
ein so tiefer Abgrund, daß ihn nicht Geist, nicht Wissen, nicht Wahrhaftigkeit zu überbrücken
vermögen, sondern lediglich künstlerische Genialität. Es ist der Abgrund zwischen Wesen und
Schein, zwischen dem Spiegel und der Person, die davorsteht, zwischen Leben und Erinnerung,
zwischen der Minute und der Ewigkeit. Deine lebendigen Zuhörer sehen dich, sie sehen dich ergriffen,
begeistert, bedrückt, das lebendig gesprochene Wort hat eine ganz unabweisbare Zeugniskraft
durch sich selbst. Wenn du dieselbe wahre und erschütternde Erzählung deiner Reise mit denselben
Worten deines mündlichen Berichtes niederschreibst, kann sie abgeschmackt, verlogen und sozusagen
grundlos klingen. Es ist also wieder das scheinbar Äußerlichste, das die Kunstwirkung hervorbringt:
der Stil. Um dieselbe Einfachheit, die der Hörer ohne dein besonderes Hinzutun spürt, sofern
du nur eine einfache und wahre Natur bist, dem Leser eines Buches glaubhaft zu machen, dazu
gehört ein halbes Leben unablässiger Versuche, aufreibender Mühe, qualvollsten Ringens. Im
Leben ist das Selbstverständliche, oder wenden wir ein Fachwort an, das Naive eine Voraussetzung,
in der Kunst ist es eine letzte Konsequenz, ein Gipfel.

DER JUNGE:

Die Aufgabe besteht also darin, den Anschein des Selbstverständlichen zu erreichen, innerhalb
der Kunst ein Gebilde zu schaffen, das die Züge der Natur trägt. Darüber bin ich mir klar.
Doch hat jedes Individuum seine besondere Naivetät, jedes »Selbst« seine eigene Selbstverständlichkeit.
Gäbe es dennoch gewisse Gesetze, an die unbewußt alle gebunden sind, Schöpfer wie Genießende?

DER ALTE:

Wollen wir einmal vom Engsten ausgehen, um ins Weite zu gelangen. Wer sprachliches Gefühl und
ein aufmerksames Ohr besitzt, wird wissen oder unbewußt schon früh empfunden haben, daß die
vorzüglichste Schönheit unserer Sprache in ihrem Vermögen liegt, eine organisch gegliederte,
gleichsam lebende Periode zu bilden. Der Gedanke, die Vorstellung entsteht und kommt zur Erscheinung
durch Hauptwort und Zeitwort; das Beiwort tritt heran, um zu verdeutlichen oder zu schmücken,
eine zweite Vorstellung oder Handlung will die erste begründen und weiterführen, und der Nebensatz
ist geboren, an dem sich dieselben Erscheinungen vollziehen wie im Hauptsatz, nur abgetönt,
verkleinert, gemildert. Darin liegt der Rhythmus der Prosa: das An- und Abschwellen des Tones
und der Betonung, die gegenseitige Beziehung von Sätzen und Satzteilen untereinander, die freie
und eigenbewegliche Anpassung, die Fülle des Ausdrucks bei größter Sparsamkeit mit dem Wort.
Die eigentümlichste Kraft der deutschen Sprache ruht im Zeitwort; dieses auszubilden, zu formen,
gewissermaßen zu isolieren, kennzeichnet den guten Prosaisten, während der mittelmäßige sich
mehr auf das schmückende Beiwort verlegt, – ganz natürlich. Prüfe doch den Stil unserer guten
Erzähler auf diesen Umstand hin: wie das flutet und in majestätischer Ruhe hinfließt, immer
bewegt und immer gegen ein erreichenswertes Ziel bewegt. Das Beiwort wirkt erstarrend und ist
nur mit Vorsicht zu gebrauchen, und nur die anschauende Phantasie kann es an den rechten Platz
stellen; das Verbum belebt und ist das eigentlich motorische Element im Satzbau. Es ist stets
interessant, den guten Erzählerstil lediglich auf seinen sprachmelodischen Gehalt hin zu prüfen,
sich zu überzeugen, wie die Periode der Atmung entspricht, wie sinnvoll gegliedert Satz und
Nebensatz auftreten, und wie der Gesang abläuft, wenn der Absatz zu Ende ist. Eigentlich müßte
man ein gutes Prosabuch schon an der typographischen Anordnung erkennen, die sozusagen seine
Fassade vorstellt. Dazu kommt nun beim epischen Künstler das geistige Erlebnis des Bildes und
die seltsame Empfindung für die plastische Nähe des Wortes, die ihn vor Verflachung seines
Ausdrucks bewahrt. Denn wie könnte sonst eine Schriftsprache jahrhundertelang gesund und triebfähig
bleiben? Die Auserlesenheit der Wendungen tut es nicht, Geschmack und Formensinn allein sind
ebenfalls nicht zeugungskräftig, – nur das Mitleben mit dem Wort als einem Organismus bewahrt
die Sprache der Epik vor dem Verwelken und Absterben. Das begreiflich zu machen, ist schwer,
wenn du es nicht fühlst.

DER JUNGE:

Ich fühle es. Ich fühlte es oft, wenn ich Gottfried Keller las. Ein ganz gewöhnliches Wort,
das in unserer Umgangssprache so platt klang und so tot aussah wie eine abgegriffene Münze,
stand plötzlich da wie in einen Zaubermantel gehüllt, fremd und neu.

DER ALTE:

Und doch sind die meisten unter unsern jungen Dichtern Wortsucher, aber was schlimmer ist,
sie verstehen auch nicht in großem Atem zu erzählen. Ich leugne nicht die Berechtigung des
Schriftstellers, seine Sätze auseinander zu haken und sie im stürmischen Tempo aufmarschieren
zu lassen, wenn ihn die Situation und seine Natur dazu auffordern. Aber so wenig ein Mensch
lange Zeit hindurch im Zustand der Atemlosigkeit verweilen kann, so wenig verträgt dies ein
Buch, ohne daß es Unbehagen und Widerwillen erregt. Ich habe Bücher in der Hand gehabt, in
denen lauter enge und engbrüstige Sätzchen nebeneinander standen, stumpf und traurig wie Soldaten
bei der Parade. Einzelne Satzglieder schwammen wie abgeschnittene Hände und Füße in einer Brühe
überflüssiger Interpunktionen, und jeder Rhythmus war zerfetzt, weil eine anständige Mittelmäßigkeit
des Schreibens weniger geachtet wird als ein gequälter Unsinn, oder weil das Gefühl erweckt
werden sollte, der Verfasser sei tief ergriffen gewesen von dem, was er geschrieben. Von dem
Verfasser wird gar keine Ergriffenheit verlangt; Gott hat nicht jedem Baum und jedem Berg einen
Zettel umgehängt, auf dem zu lesen steht: wie schön, wie gewaltig, wie charakteristisch bin
ich. Gott ist bescheiden, er ist unsichtbar in seiner Welt versteckt, und mit den großen Künstlern
ist es ebenso. Vom Erzähler wird Unsichtbarkeit verlangt, von dem, was er erzählt, höchste
Sichtbarkeit.

DER JUNGE:

Dagegen ist nichts einzuwenden. Es ist aber keineswegs zu leugnen, daß etwa in einem dickbändigen
Roman die strenge Form der Erzählung schwer, wenn nicht unmöglich festzuhalten ist. Ein solches
Buch müßte durch seine Eintönigkeit langweilen, glaube ich, und man kann dem Autor nicht Unrecht
geben, wenn er dies Schicksal durch dramatische Gespräche und aufregende Schilderungen von
seinem Buche abzuwenden sucht.

DER ALTE:

Das ist ein Thema für sich. Man kann von einem Kochbuch nicht verlangen, daß es wissenschaftliche
Aufgaben löst. Wenn es einem Dichter zu schwer fällt, ein Kunstwerk zu schaffen, so begnüge
er sich mit dem Machwerk, aber er soll dann nicht beanspruchen, ein Künstler genannt zu werden.
Müssen denn die dickbändigen Ungeheuer geschrieben werden, von denen du sprichst? Und wenn
sie geschrieben werden müssen, bin ich etwa verpflichtet, mich mit ihnen zu beschäftigen? Wollten
wir unsere Erörterungen in diesen niedern Kreis stellen, was wäre da nicht alles zu sagen,
worüber zu klagen: über die Frauenschreiberei, das Zeitungswesen, die elenden Übersetzungen
aus andern Sprachen usw. Doch wir wollen das künstlerischste aller Gesetze auch auf unsere
Unterhaltung anwenden und bei der Sache bleiben.

DER JUNGE:

Du hast recht. Dennoch gibt es Mischprodukte, die man nicht verwerfen darf und die eine tiefere
Wirkung und ein gewaltigeres Entstehungsmotiv haben als die reinen Kunstwerke. Das darf man
nicht vergessen.

DER ALTE:

Ich halte das für einen Irrtum. Diejenigen Werke der Kunst, die an Wirkung und Dauer hinter
den Erzeugnissen zurückstehen, die du erwähnst, sind eben dann nicht wahrhaft lebendig, und
ihr Untergang ist nur eine Frage der Zeit.

DER JUNGE:

Alles, alles ist dem Untergang geweiht. Selbst Homer und Shakespeare.

DER ALTE:

Eine törichte Phrase. Sie werden untergehen, wenn der Erdball versinkt und das Licht sich in
Finsternis verwandelt. Sie gehören eben der Menschheit an, und von einer Unsterblichkeit über
die Menschheit hinaus zu reden, hat keinen Sinn.

DER JUNGE:

Folgendes ist mir nicht ganz klar. Es handelt sich doch bei der Erzählung um das Darstellen
eines Vorganges und innerhalb des Vorganges wieder um das Ausmalen einzelner Bilder oder Situationen,
denn ohne solche Bilder würde ich doch mehr Geschichtsschreibung treiben als Kunst. Wie bringe
ich nun die Situation, ohne gegen das Gesetz des epischen Weiterströmens zu verstoßen? Mit
einem Wort, wie kann ich erzählerisch und plastisch zugleich sein?

DER ALTE:

Zur Beantwortung dieser Frage will ich dir eine Stelle aus Wilhelm Meisters Lehrjahren vorlesen.
Es heißt da: »Zwei bis drei Häuser standen in vollen Flammen. In den Garten hatte sich niemand
retten können wegen des Brandes im Gartengewölbe. Wilhelm war verlegen wegen seiner Freunde,
weniger wegen seiner Sachen. Er getraute sich nicht, die Kinder zu verlassen, und sah das Unglück
sich immer vergrößern. Er brachte einige Stunden in einer bänglichen Lage zu. Felix war auf
seinem Schoße eingeschlafen, Mignon lag neben ihm und hielt seine Hand fest. Endlich hatten
die getroffenen Anstalten dem Feuer Einhalt getan. Die ausgebrannten Gebäude stürzten zusammen,
der Morgen kam herbei, die Kinder fingen an zu frieren, und ihm selbst ward in seiner leichten
Kleidung der fallende Tau fast unerträglich. Er führte sie zu den Trümmern des zusammengestürzten
Gebäudes, und sie fanden neben einem Kohlen- und Aschenhaufen eine sehr behagliche Wärme. Der
anbrechende Tag brachte nun alle Freunde und Bekannte nach und nach zusammen, usw.« Du siehst
hier deutlich, wie keusch und zurückhaltend das außerordentliche Ereignis in der allgemeinen
erzählerischen Stimmung sich auflöst. Ruhig schließt sich an die sparsame Ausmalung der überaus
schönen Situation von den am Aschenhaufen liegenden Personen der neue Vorgang, und im Satzgefüge
herrscht nicht die mindeste Erregtheit. Vergleiche damit einmal die Darstellung einer Feuersbrunst
bei Zola; Einzelheit drängt sich an Einzelheit. Die ungeheure Flut der Einzelheiten vernichtet
das Bild und überschwemmt die Phantasie. Aus fünfzig Seiten eines Schilderers macht der Epiker
zehn Zeilen. Der erzählende Stil beruht keineswegs auf der Ausmalung der Situationen, sondern
er ruft die Situation nur zu höherem Zweck hervor, um sie in vollkommener Ruhe vorübergleiten
zu lassen. Geradezu musterhaft ist darin Kleist, der vielleicht das größte erzählerische Genie
ist, das wir besitzen. Wie im Volksmärchen, mit einer erhabenen Knappheit erzeugt er Bewegung
um Bewegung. Nur dadurch entsteht zugleich die Lebendigkeit der Periode, es wird ihr das Papierene
genommen, das sie auch beim vollendetsten Schilderer hat; sie besitzt plötzlich innere Kraft,
das Blut des atmenden Geschöpfes, und wie das Werk im Ganzen, ist sie für sich allein ein Organismus
mit Fleisch und Seele. Der Baum setzt sich aus winzigen Zellen zusammen; die Gesundheit seiner
Früchte hängt ab von der Gesundheit jener unscheinbaren Gewebe. Die Breite und Fülle der Periode
bedingt die Breite und Fülle des Ganzen; nicht Abenteuerlichkeit der Vorgänge, nicht Weitspurigkeit
der Anlage, nicht die ausgesuchteste psychologische Tüftelei, keine Neuartigkeit des Themas,
keine äußere Spannung, nicht Geist, nicht Witz, nicht philosophische Tiefe kann ein Werk, dem
jene Eigenschaften wahrer epischer Breite und Ruhe mangeln, zum Rang eines Kunstwerkes erheben.

DER JUNGE:

Jetzt ist es auf einmal wieder die Ruhe. Wir haben doch festgestellt, daß es die Bewegung ist,
die der Kunst das Leben gibt, wir haben es sehr schön gefunden, daß die Zwecklosigkeit der
Bewegung den Kunsteindruck hervorbringt, nun soll auf einmal die Ruhe das Allesbedingende sein.
Das ist sinnverwirrend. Ruhe? Das wäre ja gleichbedeutend mit Kälte, das hieße ja, das ganze
Wesen des Dichters verkennen, dem Artistentum das Wort reden.

DER ALTE:

Beschwichtige deinen Eifer, du wirst gleich sehen, wie unbedacht er ist. Die erzählende Kunst
stellt Vergangenes dar. Es handelt sich um ein Gelebt-Haben, Gesehen-Haben, Geschehen-Sein.
Während das Drama auf der Gegenwärtigkeit der Geschehnisse, der Leidenschaften beruht, ist
das Epos oder die Novelle ein Zurückgewandtes, Zurückschauendes, – ganz natürlich, und so ist
es durch seine Form zu einer größeren Ruhe und Gemessenheit verurteilt, denn seine Wiedergabe
setzt doch einen Betrachter voraus, einen Beobachter, einen Urteilenden, Zusammenfasser. Während
das Drama ein scheinbar freistehendes, isoliertes Eigen-Produkt ist, weist die Erzählung beständig
und auf jeder Zeile auf den Erzähler zurück, und von dessen Haltung hängt alles ab. Es handelt
sich also nur um eine scheinbare Kälte und Ruhe, um ein Zurückhalten des Feuers. Der Schöpfer
eines solchen Werkes ist umsomehr darauf angewiesen, seine eigene Persönlichkeit zu verbergen,
da er es doch selbst ist, der die ganze Welt, die er hervorbringt, repräsentiert. Wenn er aufhört,
unsichtbar zu bleiben, leidet unsere Illusion Schaden, und die scheinbare Ruhe enthält also
für ihn alle Wirkungen seiner Kunst. Uns dennoch aufs innigste mit dem Werk zu verknüpfen,
uns alles mit seinem eigenen Auge, seiner eigenen launigen oder tragischen Seelenstimmung erleben
zu lassen, das hängt von seiner Person und seinem Dichterwert ab. Seine Weltanschauung und
geistige Kraft einerseits und die Ruhe andrerseits, die ihn befähigt, Licht und Schatten zu
verteilen, Bilder zu erzeugen, Zeitperspektiven zu bilden, können die beiden Pole genannt werden,
zwischen denen sich seine Kunst bewegt. Deswegen verlangt die epische Kunst eine vollkommene
Reife des Geistes.

DER JUNGE:

Es handelt sich also nicht um unterdrücktes Gefühl, sondern um gebändigtes Gefühl, um verteilte
Wärme. Dann leidet auch das Werk Schaden, wenn zu viel Licht auf eine einzelne Gestalt fällt?
Offenbar. Wie verhält es sich also mit den Gestalten? Wie weit dürfen sie sich aus der Fläche
der Erzählung plastisch heben?

DER ALTE:

Das hängt von Stoff und Ton des Ganzen ab. Laß uns einmal den Gang verschiedener Werke epischer
Prosa auf diesen Umstand hin vergleichen: Herodots Geschichten, den Don Quixote, den Wilhelm
Meister und Tolstois Krieg und Frieden.

Herodot besitzt die natürliche, persönliche Naivität, die dem Zeitalter und einer jungen, aufsteigenden
Kultur entsprechen. Er hat weder Vorbilder, noch bedarf er ihrer. Er ist nicht bemüht, eine
Kunstform zu prägen. Er vermeidet Schmuckworte. Er hält sich von allen Abstraktionen fern.
Er »erzählt«. Sein Ton ist der eines Mannes, der reich an Erfahrungen und an Wissen unter den
Seinen sitzt und ebenso einfach wie wahrhaftig von allem Kunde gibt. Gleichwohl zeigt sein
Werk eine feste Stileinheit und das nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich: Die Handlungen
des Menschen stehen unter dem Walten der Nemesis. Von dieser Weltanschauung durchdrungen, erhält
seine Schöpfung nicht nur sittliche Größe, sondern auch künstlerische Macht.

Cervantes fußt natürlich bereits auf Traditionen. Aber er vernichtet sie, indem er sich ihrer
bedient. Die Sittenschilderung und die Aktion ordnen sich äußerlich einem Plan und geistig
einer Idee unter. Indem er gegen den pathetischen Heros des Katholizismus zu Felde zieht, findet
er jene hohe Form der Darstellung, welche wir Humor nennen und welche seinen Gestalten weitaus
bedeutungsvollere Konturen gibt, als sie in der Realität ihrer Existenz zu haben scheinen.
Auch Cervantes ist ein (im banalen Sinn) naiver Erzähler; aber an seiner Naivetät hat der Kunstverstand
schon wesentlichen Anteil. Es ist klar: das ist nicht mehr der Berichterstatter wahrhafter
Begebenheiten. Mit der Schöpfung einer Phantasiewelt hat die unbefangene Freude am Ereignis
und seiner Wiedergabe ihr Ende erreicht. Dem Erzähler muß sich der Fabulist beigesellen, und
Fragen technischer Natur entstehen wie von selbst. Hier ist alles schon Kunst: die Charaktere
und ihre Gestaltung, die planvoll geschürzten Fäden der Handlung, der Dialog und seine motorische
Bedeutung. Aber durch einen wunderbaren Instinkt hat all dies wieder die Farbe der Natur erhalten,
das täuschende Gewand der Wahrheit.

Goethes Roman ist in erster Linie das Manifest einer großen Persönlichkeit. Wenn der spanische
Dichter Bilder entrollte, hinter denen er wortlos verschwand, so bleibt der Deutsche vor dem
Geschaffenen stehen und bringt es durch sein Wesen, durch seine Gebärde, durch seine begleitenden
Worte erst ins rechte Licht und zur rechten Geltung. Seine Darstellung ist kühl und überlegen,
philosophisch gemessen, und nie vergißt man über den Figuren den Zauberer, der sie in Bewegung
zu setzen vermag. Cervantes ist groß durch Don Quixote; Wilhelm Meister ist groß durch Goethe.

In der Dichtung des russischen Dichters endlich sind Stoff und Darstellung in eine unauflösliche
Verbindung getreten. Der Schöpfer selbst wird hier zu einem wesenlosen Etwas, ähnlich der Naturkraft,
die einem Strom sein Bett anweist. Dieser Roman ist von homerischer Prägung. Die Menschen darin
sind so stark individuell und andererseits so sehr von dem Schicksale ihres Temperaments getrieben,
daß man die Illusion hat, sie müßten, auch aus Milieu und Handlung losgelöst, doch zu denjenigen
Erlebnissen und Erfahrungen gelangen, zu denen sie in der Dichtung durch den Willen des Dichters
kommen. Sittenschilderung, nationale Besonderheit, menschliche Bedeutsamkeit, künstlerische
Ruhe, Einfachheit und Größe, alles verbindet sich zu klarster Wirkung. Der Dialog hat keine
motorischen Zwecke mehr, auch nicht philosophische oder tendenziöse, sondern lediglich charakterisierende.

DER JUNGE:

»Stoff und Darstellung sind in eine unauflösliche Verbindung getreten,« sagst du. Ich möchte
lieber sagen: Stoff und Künstler. Aber was ist der Stoff? Wann wird der Stoff »daseinsnotwendig«?
Wann erhält er die Unleugbarkeit eines von der Natur selbst Geschaffenen? Wahrscheinlich muß
der eine ihn erleben, der zweite erfinden, der dritte aus der Geschichte nehmen. Dieser braucht
eine regelrechte Fabel, jener webt seine Gebilde wie aus einem Traum heraus, der die Bewegung
und Stimmung des Lebens und doch die Gesammeltheit der Dichtung hat. Das Wichtige ist demnach
nicht die Art des Stoffes selbst, sondern die Intensität der Vision, die er erzeugt und die
nicht auf einem Bild zu beruhen braucht, sondern oft, dem Nebelball der Urwelten gleich, Feuer
und Vegetation noch in sich verborgen tragen kann.

DER ALTE:

Ohne Zweifel. Die Kraft der Vision im Dichter bestimmt die Kraft des Werkes, ihre Dauer und
Unvergeßlichkeit aber seine Harmonie. Alles andere hat mit inspiratorischen Dingen nichts mehr
zu tun, sondern unterliegt den Gesetzen der Entwicklung. Wo die Vision aufhört, beginnt die
geistige Arbeit, das Reich des Geschmackes, des Urteiles, der Wahl. Hier ist auch die Grenze
zwischen dem Dichter und dem Schriftsteller. Der Dichter und seine Stoffe verhalten sich zu
einander wie der Baum zu seinen Blättern, die Stoffe des Schriftstellers aber gleichen den
beliebig ausgewählten, ärmlichen oder luxuriösen Möbeln eines Zimmers. Dort wird jeder Mangel
die Kehrseite eines Vorzuges sein, hier wird selbst jeder Vorzug auf einen einzigen Mangel
zurückdeuten. Dort ein lebendiger Organismus, gleichviel ob kränklich oder stark, hier eine
Maschinerie, stümperhaft oder in ihrer Art vollkommen.

DER JUNGE:

Demnach müßte also eigentlich der Dichter seine Stoffe erleben, der Schriftsteller sie erfinden.

DER ALTE:

Das läßt sich nicht auseinanderhalten. Da müßten wir erst feststellen, was es heißt, erleben.
Es wäre doch recht ärmlich gedacht, wenn man nur eine äußere Aktion darin sehen wollte, dann
wäre es schlimm um jene bestellt, die der Zufall oder soziale Stellung oder persönliche Eigenart
vom großen Getriebe fernhält. Das hieße dann: nur derjenige, der einen Mord begangen, kann
die Seele eines Mörders enthüllen, und die Frau als eine Welt für sich wäre dem Dichter ein
für immer verschlossenes Ding. Ich stelle nicht in Abrede, daß ein gewisses Maß allgemeiner
Lebenserfahrung notwendig sei, aber dem, der nicht innerlich das Leiden der Welt und ihrer
Geschöpfe erlebt, dem wird es wenig frommen, wenn er seine Tage mit Abenteuern füllt, wenn
ihm auch hierdurch die seltsamsten und tiefsten Seiten der menschlichen Natur offenbar werden.
Das ist ja eben die besondere Natur des Dichters, daß in ihm gleichsam die Erfahrungen aller
andern sich sammeln und zu einem hohen Bewußtsein gelangen; es ist, als ob ihm Gott die Andeutungen
und Stichworte gäbe, aus denen er das Gewebe einer zweiten zur knappsten Folgerichtigkeit verdichteten
Welt formt. Er ist es, der im Mittelpunkt der Dinge wohnt, er stellt das lebendige Gewissen
der Völker dar, er lebt nicht nur in der Gegenwart, nein, ihm ist alles Vergangene zugleich
Gegenwart. Und nun der Stoff.

DER JUNGE:

Ich glaube, daß es gleichgültig ist, ob er die Geschichte eines Schneiders oder eines Welteroberers
wählt. Und das Milieu kann immer nur ein Mittel sein, Charaktere zu entfalten und Schicksale
zu motivieren.

DER ALTE:

Sehr wahr.

DER JUNGE:

Und doch haben wir von einer Daseinsnotwendigkeit des Stoffes gesprochen.

DER ALTE:

Es ist oft genug gesagt worden, daß der Dichter aus einem unbesiegbaren inneren Drang heraus
schaffe. Oft im Kampf mit den äußeren Lebensumständen, oft, ja fast immer im Kampf mit sich
selbst. Deswegen ist es eine abgegriffene Phrase, von dem Glück des Schaffens zu sprechen.
Es gibt nur eine Verzweiflung des Schaffens und einen ganz kurzen Glücksrausch des Geschaffenhabens.
Und dann erst muß der Dichter lernen, sein Werk zu hassen, damit er seine Gebrechen zu erkennen
vermag, und je stärker er sein Werk hassen wird, je tiefer wird er die Kunst lieben. Es ist
klar, daß das, was unter solchen Widerständen Dasein und Form gewinnt, innere Lebensmöglichkeit
und -notwendigkeit haben muß, wenigstens für den Schöpfer. Die Frage ist nur, ob und in welchem
Maße das Werk zu den anderen Menschen spricht, wie viele Lebenskreise es durch seine Existenz
berührt, wie viel andern Wesen es ebenfalls notwendig wird. Das hängt nun von seinem Stoff
ab. Ich möchte behaupten, ein Stoff ist um so größer und allgemeiner gültig, je mehr Mythos
er in sich trägt, das heißt, je tiefer er in dem Geheimnisvollen, Unbewußten, Religiösen, Phantasiegemäßen
eines Volkes und damit der Menschheit wurzelt. Der Dichter ist ja der Mund der Schweigenden.
Je größer ein Dichter ist, je mehr Schweigende sprechen aus ihm. Nicht er wählt seinen Stoff,
sondern der Stoff wählt ihn. Er trifft ihn, wie der Blitz zuckt er auf ihn herab. Deshalb wird
man ebensowenig von Erfinden wie von Erleben eines Stoffes reden können, im höchsten Sinne
nämlich. Dichter, die ihre Erlebnisse, sagen wir verwerten, sind immer in Gefahr, diese Erlebnisse
sehr zu überschätzen, wenn nicht ein großes typisches Schicksal dahinter steht. Die Vision
ist alles. Sie vermag einen tausendmal behandelten Gegenstand so zu verklären und zu erhöhen,
daß er zum unerhörten Ereignis wird. Je mehr du durch dein enges kleines und in jedem Fall
bescheidenes Schicksal dich ins Weite, Menschliche, Mythische hinausspürst und -lebst, je weniger
brauchst du tatsächlich zu »erleben«, je freieren Spielraum gewinnst du für die Kunst.

DER JUNGE:

Frühere Ästhetiker haben das, was du den Mythos nennst, als Idee bezeichnet.

DER ALTE:

Nenn es, wie du willst. Man spricht immer davon, daß die Kunst keine Tendenzen habe, keine
Nützlichkeitsziele verfolgen soll. Aber in einem anderen höheren Sinn muß doch mit jedem Kunstwerk
etwas bewiesen werden, wenn es nicht dem Fluch des Spielerischen verfallen soll. Gewiß muß
es um seiner selbst willen hervorgebracht werden. Aber es darf, wie das lebendige Geschöpf,
nicht um seiner selbst willen existieren. Weiter können wir in unserer Erörterung kaum gelangen.
Hier ist schon die Grenze des Traumes und der Träumerei.

Fünf Jahre später

DER ALTE:

Daß uns der Zufall auf einer Reise zusammenführt!

DER JUNGE:

Man könnte glauben, du habest mich während all dieser Zeit geflissentlich gemieden.

DER ALTE:

Wie könnte ich mich unterfangen! Du bist ein berühmter Mann geworden, ich sinke mehr und mehr
ins Dunkel zurück.

DER JUNGE:

Hoffentlich hat mir dieser sogenannte Ruhm nicht deine gute Meinung geraubt.

DER ALTE:

Das wäre nur der Fall, wenn er dich zur Selbstgenügsamkeit verführte. Solche Leute stehen als
Leichname inmitten ihrer Werke, und ihre Werke sind krankgeborene Kinder, zu frühem Tod bestimmt.

DER JUNGE:

Vor allem, es gibt doch zweierlei Arten von Ruhm. Der eine geht von dem Zeitlichen, Zufälligen,
Augenblicklichen, Problematischen unserer Taten aus; er kann dem echten wie dem verlogenen
Werk gleicherweise zu Teil werden und hat wenig zu schaffen mit dem andern Ruhm, der durch
unser ganzes Wesen bedingt ist, sich an den Zusammenhang unsrer Werke knüpft. Jener ist wie
der kurze Erfolg eines Witzboldes oder guten Plauderers in einem geselligen Kreis, dieser wie
das tiefe, stille, langsame Wirken eines Priesters oder Menschenfreundes; jener wird von anderen
hervorgebracht und entsteht oft zu unserer eigenen Überraschung, dieser aber strahlt von unserm
Innern, von unserer Persönlichkeit aus und kann auf alle Fälle erst nach dem Tod eintreten
oder nach dem Abschluß unseres Lebenswerkes; jener muß um den Beifall jedes Zeitungsschreibers
besorgt sein, dieser hat keinen andern Richter als das eigene Herz.

DER ALTE:

Es freut mich, daß du so denkst. Aber hast du auch immer in solchem Sinn gelebt, gedichtet?
Du meinst, ich sei dir in all den Jahren mit Absicht ferngeblieben; dein Gefühl trügt dich
nicht ganz. Aufrichtig muß ich gestehen, daß mich dein Erfolg beunruhigt hat. Er war mir zu
schnell, zu laut, er ging mir zu wenig von der Sache aus und konnte sich zu wenig auf die Kunst
berufen. Ich wollte warten, und ich wartete dein nächstes Buch ab. Ich war enttäuscht. Nicht
als ob du dir darin untreu geworden wärst, aber du warst unruhig in dir selbst. Die Vision
deiner Phantasie war nicht rein, sondern du sahst darin gleichsam die neugierigen Gesichter
deiner Leser, deiner Freunde. Du trachtetest sie zu befriedigen und nicht dich selbst.

DER JUNGE:

Wahr, wahr. Doch ich habe gebüßt. Ich habe gebüßt, indem ich verachten lernte. Ich habe gebüßt,
indem meine Seele immer schmerzlicher nach mir selber schrie. Kennst du diesen geheimnisvollen
Zustand, der jedes Verweilen friedlos, jedes Nachdenken bitter macht? Es ist als ob man nach
der Heimat reisen wolle und scheugewordene Pferde stürmten mit einem nach fernen wüsten Ländern.
Was für ein rätselhaftes Ding ist es doch, das im Innern der Brust wohnt. Es hat eine Stimme,
die den schrillsten Marktlärm übertönt, und bist du dann in der Einsamkeit, so schweigt es
unvermutet, als wolle es sich rächen dafür, daß du ihm nicht früher gehorchtest. Immer aufmerksamer,
immer stiller mußt du werden, um die Stimme nicht zu verlieren, nicht Weib und Kind und Geld
und Gut darfst du festhalten, wenn sie es nicht will.

DER ALTE:

So viel Einsicht bei so viel Irren!

DER JUNGE:

Wie könnte man Einsicht gewinnen ohne geirrt zu haben? Erinnerst du dich unseres Gesprächs
von damals über Wesen und Gesetze der Erzählungskunst? Ich habe viel, habe oft darüber nachgedacht.
Ich habe daraus in den entscheidenden Punkten eine nicht mehr zu trübende Klarheit gewonnen.
Und doch, so bald ich nur eins dieser Gesetze, und wenn es das lapidarste war, auf meine Arbeit
anwenden wollte, so zerfloß es in eitel Dunst. Es geht wie mit den aufgeschriebenen Paragraphen-Sammlungen
der Justiz gegenüber der lebendigen Menschenwelt. An sich betrachtet: wahr, gerecht und klar.
Auf das Ereignis, auf die Tat, den Augenblick angewandt: nichtssagend, absurd, tot. Daraus
schloß ich allmählich, daß es kein andres Gesetz gibt, als dasjenige, das wir selbst durch
die Kraft unseres Werkes exemplifizieren. Jeder darf, was er kann.

DER ALTE:

Willst du aber leugnen, daß dir unser damaliges Gespräch förderlich und notwendig war?

DER JUNGE:

Durchaus nicht.

DER ALTE:

Es ist das Problem der Erziehung. Gut und Böse liegt im Menschen. Beispiel weckt Kräfte. Belehrung
zeigt die Wege, zeigt die Schranken. Der Philister, der immer nur die Landstraße wählt und
der Bohême, der im Gestrüpp stecken bleibt, keiner von ihnen kann Führer werden, jener ist
überflüssig, dieser schädlich. So ist es auch mit der Kunst und ihren Gesetzgebern. Ich habe
freilich gesehen, mit Kummer habe ich beobachtet, daß du alles was du damals so eifervoll,
so leidenschaftlich zu ergreifen schienst, verächtlich beiseite geworfen hast. Nun, du bist
oft genug im Gestrüpp stecken geblieben, und noch heute sehe ich weder Weg noch Ziel für dich;
so hart es klingt, ich muß es sagen.

DER JUNGE:

Es klingt mir nicht hart. Ich muß dir so erscheinen. Du schaust vom Ende eines Wegs auf mich
zurück. Du weißt natürlich wie du gegangen bist, aber wie ich gehen muß, das glaubst du nur
zu wissen. Jedem ist sein Schmerz notwendig, jedem seine Sehnsucht, sein Suchen, und wo ich
nach deiner Meinung verderbe, da ist vielleicht mein Heil. Wollte man doch alles Kritisieren
lassen, das sich nicht aufs Engste beschränkt, aufs Greifbare, Haltbare! Ein menschliches Dasein
ist kein Brettergerüst, kann nicht mit dem Richtscheit ausgemessen werden, kann nicht mit Nägeln
und Klammern vor dem Geschick in Schutz genommen werden. Wenn es doch keine Schulmeister mehr
gäbe! In jedem Lehrer steckt so viel Härte und Verhärtetsein, und was soll man erst zu jenen
sagen, die aus bloßer verwerflicher Lust an Überlegenheit einem Organismus, den die Natur geschaffen
hat, die Berechtigung zur Existenz absprechen.

DER ALTE:

So redest du für dich. Wehrst du dich aber nicht selbst gegen die Stümper, gegen die frivolen
Eindringlinge in den Tempelbezirk der Kunst? Und bist du immer gerecht in der Unterscheidung?
Täuscht dich niemals ein Vorurteil, und das deiner Natur Fremde, suchst du es auch zu verstehen,
oder verwirfst du es nicht oft, nur weil es eben fremd ist?

DER JUNGE:

Du hast Recht. Aber der Verdruß gegen die Schwätzer und Windbeutel enthält oft das wünschenswerte
Entgegenkommen den noch unerschlossenen und ringenden Kräften vor. Bei uns in Deutschland ist
es besonders traurig. Unter hundert Betrachtern und Beurteilern eines Kunstwerks ist kaum einer,
der imstande ist nur gerade, sagen wir: das Postament zu begreifen, auf dem es ruht. Eitelkeit
und Nüchternheit diktieren ihnen ihr begeistertes oder verwerfendes Urteil. Überall guckt der
Schulmeister heraus, und wenn sie wohlwollend sind, dann glauben sie schon weit zu gehen. Verzeih,
daß ich jäh und bitter werde, aber sogar du ziehst es vor Diktator zu sein, anstatt Freund,
Versteher, Billiger, Mitdeuter. Warum willst du nicht die Notwendigkeit hinnehmen, die mich
erfüllt? Vielleicht ist das, was ich unter unbesieglichem Zwang schaffe, gar nicht so verschieden
wie du meinst von dem, was die Formeln wollen. Und wer nie eine der anscheinend ehernen Regeln
verletzt und selbst das erlauchteste Kritikerhaupt zum Schütteln zu bringen vermag, der ist
kein Schöpfer, der bleibt stets ein Beckmesser.

DER ALTE:

An der hohen Meinung von dir selbst hat es dir nie so sehr gefehlt als an der von den andern.
Aber ich bin dir keineswegs böse. Im Gegenteil muß ich gestehen, daß mich dein Feuer seltsam
erwärmt und daß mir dabei der Gedanke aufsteigt, wie gleichgültig, fern und matt all dies eifervolle
Mühen um Dinge ist, die doch, man könnte fast glauben mit einem spöttischen Lächeln, ihre eigenen
Wege gehen. Der Mensch ist alles, das Lebendige ist alles, und eine Natur, mit Sehnsucht, Mut
und Schöpferwillen begabt, wird, sei sie noch so eng, stets den Nörgler beschämen. Aber es
würde mich nun interessieren, wie du dir die Zukunft deiner Kunst denkst, denn aus deinen Reden
atmen mir Revolutionen entgegen.

DER JUNGE:

Liebster Freund, wie schnell werden wir uns verständigen, wenn du so spricht.

DER ALTE:

Und wie erstaunt werden wir sein zu bemerken, daß jeder nicht den andern bekämpft hat, sondern
sein eigenes Mißverstehen, seine eigene Ungeduld, seine eigene Unsicherheit. Lassen wir also
alles Allgemeine für diesmal beiseite und erzähle mir von dir selbst, von dir allein. Ich denke,
daß ich so am meisten auch über deine Kunst erfahre.

DER JUNGE:

Meine Kunst! Ich gestehe dir, daß dieses Possesivpronomen für mich etwas Erstaunliches und
Fremdes besitzt. Wenn ich mich ehrlich prüfe, so habe ich eigentlich keine Kunst. Was mich
zur Arbeit treibt, ist nicht der Drang etwas zu vollenden, nicht der Wunsch von etwas außerhalb
meiner Sphäre Liegendem Besitz zu ergreifen, nicht oder doch nicht in erster Linie die Sehnsucht
nach farbigem Bild oder plastischer Gestalt oder Deutung eines Schicksals, sondern es ist etwas
anderes, seltsames. Es ist eine tiefe, immer wachsende Unruhe in meinem Innern; es ist als
ob in meiner Brust ein Wesen verborgen wäre, das sich selbst kennen zu lernen, über sich selbst
Klarheit und Wahrheit zu erlangen wünscht und für das die Arbeit meiner Hand, das Geschaffene,
nichts ist als ein Spiegel, in dem es sich betrachten kann und der es je mehr befriedigt und
beglückt, je ruhiger und ungetrübter er das Bild seiner vorigen Verzweiflung um sich selbst
wiedergibt.

DER ALTE:

Das haben viele Dichter von heute. Deshalb vermögen sie ihre innere Welt nicht mehr genügend
zu objektivieren.

DER JUNGE:

Schon wieder der Schulmeister. Dein Tadel trifft nur jene, die noch nicht starke Menschen genug
sind, oder starke Künstler (denn in meinem Sinn bedeutet das dasselbe), um dem Dämon, dem Zwerg,
dem unruhigen Wesen genug zu tun. Ihr Spiegel ist nicht rein legiert. Dies ist eben das Neue:
immer wichtiger, bedeutungsvoller, ich möchte sagen, göttlicher wird der Mensch und seine Seele.
Alle Erlebnisse verdichten sich nach innen, alle Verwicklungen betreffen nur das Herz, oder
sie sind wesenlos und für den Dichter unbrauchbar. Warum das alles so ist und wie es gekommen
ist, das zu entwickeln fühle ich mich nicht kühl und begabt genug, aber daß es so ist beweisen
tausend Zeichen. Den groben Augen und groben Sinnen scheint das in solcher Luft Gestaltete
und Geschaffene noch schattenhaft, aber mit der Zeit werden sie schon sehen und fühlen lernen.

DER ALTE:

Das alles klingt mir gar nicht so neu und überrumpelt mich nicht so sehr wie du anzunehmen
scheinst. Ich glaube sogar, deine etwas wortreiche Tirade ist völlig zu ersetzen, wenn wir
sagen, du habest dich ganz den Forderungen der Gegenwart ergeben.

DER JUNGE:

Und damit glaubst du etwas gesagt zu haben? Gut. Ja. Meinetwegen. Wenn es dich befriedigt,
ein Wort dafür zu wissen, – meinetwegen. Glaubst du denn, daß es Laune ist oder Trotz oder
die eitle Lust zu verblüffen, was unsre Besten in ihren besten Stunden bewegt? Sie sind nicht
Eigenwillige, sie sind Geschöpfe der Zeit, in ihnen kristallisiert sich die Sehnsucht und das
geistige Bedürfnis der Menschheit.

DER ALTE:

Von dir wollte ich etwas wissen, von deiner Art etwas erfahren.

DER JUNGE:

Vielleicht bin ich dazu nicht imstande. Was nützte es, sofern du mein Vermögen in Zweifel ziehst,
wenn ich dir sagen wollte: ich will Gestalten geben, deren Seele das reinste und empfindlichste
Instrument ist für das unbegreifliche Spiel des Schicksals? Ich will meine eigene Furcht, mein
eigenes Entzücken, meine eigenen Vorstellungen von Leben, Gott und Tod zum Bilde machend, Wesen
darstellen, die unter dem Druck und Anhauch solcher Gefühle unvermittelter, vielfacher tönend
reagieren; die das Erstaunen des Kindes noch in sich tragen vereint mit der Erfahrenheit des
weisen Zuschauers und die unter dem Kleid des Alltags dennoch wandeln wie wir alle wandeln,
unwissend woher, unwissend wohin. Ich will den einen zum Schatten machen, denn sein Dasein,
seine Leidenschaften, seine Triebe, seine Taten sind ihm und andern unbewußt dunkel und nichtig
wie Schatten, jenem aber, der zur Seite steht, nichts will, nichts gibt, nichts vermag, nichts
bedeutet, zur charakteristischen Gestalt verhelfen. Ich will nicht die Verknüpfung äußerer
Erlebnisse geben, sondern die Wirrnis der inneren, ich setze keinen Ehrgeiz darein, Fäden zu
knüpfen und zu lösen. Ich möchte keine Gewitter geben, sondern die Entwicklung des Gewitters,
die schwülen Lüfte des ahnungsvollen Tages, alles was vorher geht, was Verantwortung trägt.
Ich will keine prahlerischen Ereignisse, sondern ich suche den kleinen Schmerz, der in tausendfachen
Bildungen die Seele dem Verderben entgegenschleppt, und dies alles will ich wieder einer großen
Harmonie zuführen, die mannigfach geteilten Motive dem Unendlichen vermählen.

DER ALTE:

Das geht weit, das hat Schwung, das klingt nicht übel.

DER JUNGE:

Wie es klingt, ist nicht so wichtig wie das wohin es zielt. Wir alle, Kleine und Große, sind
Glieder eines einzigen Körpers. Jeder hat teil an jedem. Verworfen wird nur der Leugner. Lernen
wir es, andächtig und ehrfürchtig zu sein.

DER ALTE:

Und wenn wir alt sind, laßt uns nicht vergessen, zur rechten Zeit zu sterben. Steigerung und
Befreiung. -> Reinigung, Steigerung p 172: Konturen gibt. als sie -> gibt, als p 182: exemplifixieren
-> exemplifizieren ]

