Kritik der reinen Vernunft von Immanuel Kant

Professor in Koenigsberg

(1781)

Inhalt

Zueignung
Vorrede
Inhaltsverzeichnis
Einleitung
     I. Idee der Transzendental-Philosophie
        Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urteile
    II. Einteilung der Transzendental-Philosophie
I. Transzendentale Elementarlehre
    Erster Teil. Die transzendentale Aesthetik
        1. Abschnitt. Von dem Raume
        2. Abschnitt. Von der Zeit
            Schluesse aus diesen Begriffen
            Erlaeuterung
            Allgemeine Anmerkungen zur transzendentalen Aesthetik
    Zweiter Teil. Die transzendentale Logik
        Einleitung. Idee einer transzendentalen Logik
              I. Von der Logik ueberhaupt
             II. Von der transzendentalen Logik
            III. Von der Einteilung der allgemeinen Logik in Analytik
                 und Dialektik
             IV. Von der Einteilung der transzendentalen Logik in die
                 transzendentale Analytik und Dialektik
    Erste Abteilung. Die transzendentale Analytik
        Erstes Buch. Die Analytik der Begriffe
            1. Hauptstueck. Von dem Leitfaden der Entdeckung aller
               reinen Verstandesbegriffe
                1. Abschnitt. Von dem logischen Verstandesgebrauche
                   ueberhaupt
                2. Abschnitt. Von der logischen Funktion des
                   Verstandes in Urteilen
                3. Abschnitt. Von den reinen Verstandesbegriffen oder
                   Kategorien
            2. Hauptstueck. Von der Deduktion der reinen
               Verstandesbegriffe
                1. Abschnitt. Von den Prinzipien einer
                   transzendentalen Deduktion ueberhaupt
                   Uebergang zur transzendentalen Deduktion der
                   Kategorien
                2. Abschnitt. Von den Gruenden a priori zur
                   Moeglichkeit der Erfahrung
                    1. Von der Synthesis der Apprehension in der
                       Anschauung
                    2. Von der Synthesis der Reproduktion in der
                       Einbildung
                    3. Von der Synthesis der Rekognition im Begriffe
                    4. Vorlaeufige Erklaerung der Moeglichkeit der
                       Kategorien, als Erkenntnissen a priori
                3. Abschnitt. Von dem Verhaeltnisse des Verstandes zu
                   Gegenstaenden ueberhaupt und der Moeglichkeit
                   dieses a priori zu erkennen
                   Summarische Vorstellung der Richtigkeit und
                   einzigen Moeglichkeit dieser Deduktion der reinen
                   Verstandesbegriffe
         Zweites Buch. Die Analytik der Grundsaetze
             Einleitung. Von der transzendentalen Urteilskraft
                ueberhaupt
             1. Hauptstueck. Von dem Schematismus der reinen
                Verstandesbegriffe
             2. Hauptstueck. System aller Grundsaetze des reinen
                Verstandes
                 1. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller
                    analytischen Urteile
                 2. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller
                    synthetischen Urteile
                 3. Abschnitt. Systematische Vorstellung aller
                    synthetischen Grundsaetze desselben
                     1. Axiome der Anschauung
                     2. Antizipationen der Wahrnehmung
                     3. Analogien der Erfahrung
                         A. Erste Analogie. Grundsatz der
                            Beharrlichkeit der Substanz
                         B. Zweite Analogie. Grundsatz der Zeitfolge
                            nach dem Gesetze der Kausalitaet
                         C. Dritte Analogie. Grundsatz des
                            Zugleichseins, nach dem Gesetze der
                            Wechselwirkung, oder Gemeinschaft
                     4. Die Postulate des empirischen Denkens
                        ueberhaupt
             3. Hauptstueck. Von dem Grunde der Unterscheidung aller
                Gegenstaende ueberhaupt in Phaenomena und Noumena
                Anhang. Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe
                Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe
    Zweite Abteilung. Die transzendentale Dialektik
        Einleitung
             I. Vom transzendentalen Schein
            II. Von der reinen Vernunft als dem Sitze des
                transzendentalen Scheins
                A. Von der Vernunft ueberhaupt
                B. Vom logischen Gebrauche der Vernunft
                C. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft
        Erstes Buch. Von den Begriffen der reinen Vernunft
            1. Abschnitt. Von den Ideen ueberhaupt
            2. Abschnitt. Von den transzendentalen Ideen
            3. Abschnitt. System der transzendentalen Ideen
        Zweites Buch. Von den dialektischen Schluessen der reinen
        Vernunft
            1. Hauptstueck. Von den Paralogismen der reinen Vernunft
               Erster Paralogism der Substantialitaet
               Zweiter Paralogism der Simplizitaet
               Dritter Paralogism der Personalitaet
               Der vierte Paralogism der Idealitaet (des aeusseren
               Verhaeltnisses)
               Betrachtungen ueber die Summe der reinen Seelenlehre,
               zufolge diesen Paralogismen
            2. Hauptstueck. Die Antinomie der reinen Vernunft
                1. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen
                2. Abschnitt. Abschnitt. Von dem Interesse der Vernunft bei
                   diesem ihrem Widerstreite
                4. Abschnitt. Von den transzendentalen Aufgaben der
                   reinen Vernunft, insofern sie schlechterdings
                   muessen aufgeloeset werden koennen
                5. Abschnitt. Skeptische Vorstellung der
                   kosmologischen Fragen durch alle vier
                   transzendentalen Ideen
                6. Abschnitt. Der transzendentale Idealism als der
                   Schluessel zu Aufloesung der kosmologischen
                   Dialektik
                7. Abschnitt. Kritische Entscheidung des
                   kosmologischen Streits der Vernunft mit sich selbst
                8. Abschnitt. Regulatives Prinzip der reinen Vernunft
                   in Ansehung der kosmologischen Ideen
                9. Abschnitt. Von dem empirischen Gebrauche des
                   regulativen Prinzips der Vernunft, in Ansehung
                   aller kosmologischen Ideen
                      I. Aufloesung der kosmologischen Idee von
                         der Totalitaet der Zusammensetzung der
                         Erscheinungen von einem Weltganzen
                     II. Aufloesung der kosmologischen Idee von der
                         Totalitaet der Teilung eines gegebenen Ganzen
                         in der Anschauung
                         Schlussanmerkung zur Aufloesung der
                         mathematisch-transzendentalen, und
                         Vorerinnerung zur Aufloesung der
                         dynamisch-transzendentalen Ideen
                    III. Aufloesung der kosmologischen Ideen von der
                         Totalitaet der Ableitung der Weltbegebenheit
                         aus ihren Ursachen
                         Moeglichkeit der Kausalitaet durch Freiheit,
                         in Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze
                         der Naturnotwendigkeit
                         Erlaeuterung der kosmologischen Idee einer
                         Freiheit in Verbindung mit der allgemeinen
                         Naturnotwendigkeit
                     IV. Aufloesung der kosmologischen Idee von
                         der Totalitaet der Abhaengigkeit der
                         Erscheinungen, ihrem Dasein nach ueberhaupt
                Schlussanmerkung zur ganzen Antinomie der reinen
                Vernunft
            3. Hauptstueck. Das Ideal der reinen Vernunft
                1. Abschnitt. Von dem Ideal ueberhaupt
                2. Abschnitt. Von dem transzendentalen Ideal
                   (Prototypon transscendentale)
                3. Abschnitt. Von den Beweisgruenden der spekulativen
                   Vernunft, auf das Dasein eines hoechsten Wesens zu
                   schliessen
                4. Abschnitt. Von der Unmoeglichkeit eines
                   ontologischen Beweises vom Dasein Gottes
                5. Abschnitt. Von der Unmoeglichkeit eines
                   kosmologischen Beweises vom Dasein Gottes
                   Entdeckung und Erklaerung des dialektischen Scheins
                   in allen transzendentalen Beweisen vom Dasein eines
                   notwendigen Wesens
                6. Abschnitt. Von der Unmoeglichkeit des
                   physikotheologischen Beweises
                7. Abschnitt. Kritik aller Theologie aus spekulativen
                   Prinzipien der Vernunft
       Anhang zur transzendentalen Dialektik
            Von dem regulativen Gebrauch der Ideen der reinen Vernunft
            Von der Endabsicht der natuerlichen Dialektik der
            menschlichen Vernunft
II. Transzendentale Methodenlehre
    1. Hauptstueck. Die Disziplin der reinen Vernunft
        1. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft im
           dogmatischen Gebrauche
        2. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung
           ihres polemischen Gebrauchs
           Von der Unmoeglichkeit einer skeptischen Befriedigung der
           mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft
        3. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung
           der Hypothesen
        4. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung
           ihrer Beweise
    2. Hauptstueck. Der Kanon der reinen Vernunft
        1. Abschnitt. Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs
           unserer Vernunft
        2. Abschnitt. Von dem Ideal des hoechsten Guts, als einem
           Bestimmungsgrunde des letzten Zwecks der reinen Vernunft
        3. Abschnitt. Vom Meinen, Wissen und Glauben
    3. Hauptstueck. Die Architektonik der reinen Vernunft
    4. Hauptstueck. Die Geschichte der reinen Vernunft

Sr. Exzellenz, dem Koenigl. Staatsminister

Freiherrn von Zedlitz

Gnaediger Herr!

Den Wachstum der Wissenschaften an seinem Teile befoerdern, heisst an Ew. Exzellenz eigenem
Interesse arbeiten; denn dieses ist mit jenen, nicht bloss durch den erhabenen Posten eines
Beschuetzers, sondern durch das viel vertrautere eines Liebhabers und erleuchteten Kenners,
innigst verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des einigen Mittels, das gewissermassen in
meinem Vermoegen ist, meine Dankbarkeit fuer das gnaedige Zutrauen zu bezeigen, womit Ew. Exzellenz
mich beehren, als koennte ich zu dieser Absicht etwas beitragen.

Wen das spekulative Leben vergnuegt, dem ist, unter maessigen Wuenschen, der Beifall eines
aufgeklaerten, gueltigen Richters eine kraeftige Aufmunterung zu Bemuehungen, deren Nutzen
gross, obzwar entfernt ist, und daher von gemeinen Augen gaenzlich verkannt wird.

Einem Solchen und Dessen gnaedigem Augenmerke widme ich nun diese Schrift und, Seinem Schutze,
alle uebrige Angelegenheit meiner literarischen Bestimmung, und bin mit der tiefsten Verehrung

                               Ew. Exzellenz
                                             untertaenig gehorsamster
                                                               Diener
Koenigsberg
den 29sten Maerz 1781                                   Immanuel Kant

Vorrede

Die menschliche Vernunft hat das besondere Schicksal in einer Gattung ihrer Erkenntnisse: dass
sie durch Fragen belaestigt wird, die sie nicht abweisen kann; denn sie sind ihr durch die
Natur der Vernunft selbst aufgegeben, die sie aber auch nicht beantworten kann; denn sie uebersteigen
alles Vermoegen der menschlichen Vernunft.

In diese Verlegenheit geraet sie ohne ihre Schuld. Sie faengt von Grundsaetzen an, deren Gebrauch
im Laufe der Erfahrung unvermeidlich und zugleich durch diese hinreichend bewaehrt ist. Mit
diesem steigt sie (wie es auch ihre Natur mit sich bringt) immer hoeher, zu entfernteren Bedingungen.
Da sie aber gewahr wird, dass auf diese Art ihr Geschaeft jederzeit unvollendet bleiben muesse,
weil die Fragen niemals aufhoeren, so sieht sie sich genoetigt, zu Grundsaetzen ihre Zuflucht
zu nehmen, die allen moeglichen Erfahrungsgebrauch ueberschreiten und gleichwohl so unverdaechtig
scheinen, dass auch die gemeine Menschenvernunft damit im Einverstaendnisse steht. Dadurch
aber stuerzt sie sich in Dunkelheit und Widersprueche, aus welchen sie zwar abnehmen kann,
dass irgendwo verborgene Irrtuemer zum Grunde liegen muessen, die sie aber nicht entdecken
kann, weil die Grundsaetze, deren die sich bedient, da sie ueber die Grenze aller Erfahrung
hinausgehen, keinen Probierstein der Erfahrung mehr anerkennen. Der Kampfplatz dieser endlosen
Streitigkeiten heisst nun Metaphysik.

Es war eine Zeit, in welcher sie die Koenigin aller Wissenschaften genannt wurde, und wenn
man den Willen fuer die Tat nimmt, so verdiente sie, wegen der vorzueglichen Wichtigkeit ihres
Gegenstandes, allerdings diesen Ehrennamen. Jetzt bringt es der Modeton des Zeitalters so mit
sich, ihre alle Verachtung zu beweisen und die Matrone klagt, verstossen und verlassen, wie
Hecuba: modo maxima rerum, tot generis natisque potens - nunc trahor exul, inops - Ovid. Metam.

Anfaenglich war ihre Herrschaft unter der Verwaltung der Dogmatiker, despotisch. Allein, weil
die Gesetzgebung noch die Spur der alten Barbarei an sich hatte, so artete sie durch innere
Kriege nach und nach in voellige Anarchie aus und die Skeptiker, eine Art Nomaden, die allen
bestaendigen Anbau des Bodens verabscheuen, zertrennten von Zeit zu Zeit die buergerliche Vereinigung.
Da ihrer aber zum Glueck nur wenige waren, so konnten sie nicht hindern, dass jene sie nicht
immer aufs neue, obgleich nach keinem unter sich einstimmigen Plane, wieder anzubauen versuchten.
In neueren Zeiten schien es zwar einmal, als sollte allen diesen Streitigkeiten durch eine
gewisse Physiologie des menschlichen Verstandes (von dem beruehmten Locke) ein Ende gemacht
und die Rechtmaessigkeit jener Ansprueche voellig entschieden werden; es fand sich aber, dass,
obgleich die Geburt jener vorgegebenen Koenigin aus dem Poebel der gemeinen Erfahrung abgeleitet
wurde und dadurch ihre Anmassung mit Recht haette verdaechtig werden muessen, dennoch, weil
diese Genealogie ihr in der Tat faelschlich angedichtet war, sie ihre Ansprueche noch immer
behauptete, wodurch alles wiederum in den veralteten wurmstichigen Dogmatismus und daraus in
die Geringschaetzung verfiel, daraus man die Wissenschaft hatte ziehen wollen. Jetzt, nachdem
alle Wege (wie man sich ueberredet) vergeblich versucht sind, herrscht Ueberdruss und gaenzlicher
Indifferentismus, die Mutter des Chaos und der Nacht, in Wissenschaften, aber doch zugleich
der Ursprung, wenigstens das Vorspiel einer nahen Umschaffung und Aufklaerung derselben, wenn
sie durch uebel angebrachten Fleiss dunkel, verwirrt und unbrauchbar geworden.

Es ist naemlich umsonst, Gleichgueltigkeit in Ansehung solcher Nachforschungen erkuensteln
zu wollen, deren Gegenstand der menschlichen Natur nicht gleichgueltig sein kann. Auch fallen
jene vorgeblichen Indifferentisten, so sehr sie sich auch durch die Veraenderung der Schulsprache
in einem populaeren Tone unkenntlich zu machen gedenken, wofern sie nur ueberall etwas denken,
in metaphysische Behauptungen unvermeidlich zurueck, gegen die sie doch so viel Verachtung
vorgaben. Indessen ist diese Gleichgueltigkeit, die sich mitten in dem Flor aller Wissenschaften
ereignet und gerade diejenigen trifft, auf deren Kenntnisse, wenn dergleichen zu haben waeren,
man unter allen am wenigsten Verzicht tun wuerde, doch ein Phaenomen, das Aufmerksamkeit und
Nachsinnen verdient. Sie ist offenbar die Wirkung nicht des Leichtsinns, sondern der gereiften
Urteilskraft* des Zeitalters, welches sich nicht laenger durch Scheinwissen hinhalten laesst
und eine Aufforderung an die Vernunft, das beschwerlichste aller ihrer Geschaefte, naemlich
das der Selbsterkenntnis aufs neue zu uebernehmen und einen Gerichtshof einzusetzen, der sie
bei ihren gerechten Anspruechen sichere, dagegen aber alle grundlosen Anmassungen, nicht durch
Machtsprueche, sondern nach ihren ewigen und unwandelbaren Gesetzen, abfertigen koenne, und
dieser ist kein anderer als die Kritik der reinen Vernunft selbst.

* Man hoert hin und wieder Klagen ueber Seichtigkeit der Denkungsart
  unserer Zeit und den Verfall gruendlicher Wissenschaft. Allein ich
  sehe nicht, dass die, deren Grund gut gelegt ist, als Mathematik,
  Naturlehre usw. diesen Vorwurf im mindesten verdienen, sondern
  vielmehr den alten Ruhm der Gruendlichkeit behaupten, in der
  letzteren aber sogar uebertreffen. Eben derselbe Geist wuerde sich
  nun auch in anderen Arten von Erkenntnis wirksam beweisen, waere nur
  allererst fuer die Berichtigung ihrer Prinzipien gesorgt worden. In
  Ermanglung derselben sind Gleichgueltigkeit und Zweifel und endlich,
  strenge Kritik, vielmehr Beweise einer gruendlichen Denkungsart.
  Unser Zeitalter ist das eigentliche Zeitalter der Kritik, der
  sich alles unterwerfen muss. Religion, durch ihre Heiligkeit,
  und Gesetzgebung durch ihre Majestaet, wollen sich gemeiniglich
  derselben entziehen. Aber alsdann erregen sie gerechten Verdacht
  wider sich und koennen auf unverstellte Achtung nicht Anspruch
  machen, die die Vernunft nur demjenigen bewilligt, was ihre freie
  und oeffentliche Pruefung hat aushalten koennen.

Ich verstehe aber hierunter nicht eine Kritik der Buecher und Systeme, sondern die des Vernunftvermoegens
ueberhaupt, in Ansehung aller Erkenntnisse, zu denen sie, unabhaengig von aller Erfahrung,
streben mag, mithin die Entscheidung der Moeglichkeit oder Unmoeglichkeit einer Metaphysik
ueberhaupt und die Bestimmung sowohl der Quellen, als des Umfanges und der Grenzen derselben,
alles aber aus Prinzipien.

Diesen Weg, den einzigen, der uebrig gelassen war, bin ich nun eingeschlagen und schmeichle
mir, auf demselben die Abstellung aller Irrungen angetroffen zu haben, die bisher die Vernunft
im erfahrungsfreien Gebrauche mit sich selbst entzweit hatten. Ich bin ihren Fragen nicht dadurch
etwa ausgewichen, dass ich mich mit dem Unvermoegen der menschlichen Vernunft entschuldigte;
sondern ich habe sie nach Prinzipien vollstaendig spezifiziert und, nachdem ich den Punkt des
Missverstandes der Vernunft mit ihr selbst entdeckt hatte, sie zu ihrer voelligen Befriedigung
aufgeloest. Zwar ist die Beantwortung jener Fragen gar nicht so ausgefallen, als dogmatisch
schwaermende Wissbegierde erwarten mochte; denn die koennte nicht anders als durch Zauberkraefte,
darauf ich mich nicht verstehe, befriedigt werden. Allein, das war auch wohl nicht die Absicht
der Naturbestimmung unserer Vernunft; und die Pflicht der Philosophie war: das Blendwerk, das
aus Missdeutung entsprang, aufzuheben, sollte auch noch soviel gepriesener und beliebter Wahn
dabei zu nichte gehen. In dieser Beschaeftigung habe ich Ausfuehrlichkeit mein grosses Augenmerk
sein lassen und ich erkuehne mich zu sagen, dass nicht eine einzige metaphysische Aufgabe sein
muesse, die hier nicht aufgeloest, oder zu deren Aufloesung nicht wenigstens der Schluessel
dargereicht worden. In der Tat ist auch reine Vernunft eine so vollkommene Einheit: dass, wenn
das Prinzip derselben auch nur zu einer einzigen aller der Fragen, die ihr durch ihre eigene
Natur aufgegeben sind, unzureichend waere, man dieses immerhin nur wegwerfen koennte, weil
es alsdann auch keiner der uebrigen mit voelliger Zuverlaessigkeit gewachsen sein wuerde.

Ich glaube, indem ich dieses sage, in dem Gesichte des Lesers einen mit Verachtung gemischten
Unwillen ueber, dem Anscheine nach, so ruhmredige und unbescheidene Ansprueche wahrzunehmen,
und gleichwohl sind sie ohne Vergleichung gemaessigter, als die, eines jeden Verfassers des
gemeinsten Programms, der darin etwa die einfache Natur der Seele, oder die Notwendigkeit eines
ersten Weltanfanges zu beweisen vorgibt. Denn dieser macht sich anheischig, die menschliche
Erkenntnis ueber alle Grenzen moeglicher Erfahrung hinaus zu erweitern, wovon ich demuetig
gestehe: dass dieses mein Vermoegen gaenzlich uebersteige, an dessen Statt ich es lediglich
mit der Vernunft selbst und ihrem reinen Denken zu tun habe, nach deren ausfuehrlicher Kenntnis
ich nicht weit um mich suchen darf, weil ich sie in mir selbst antreffe und wovon mir auch
schon die gemeine Logik ein Beispiel gibt, dass sich alle ihre einfachen Handlungen voellig
und systematisch aufzaehlen lassen; nur dass hier die Frage aufgeworfen wird, wieviel ich mit
derselben, wenn mir aller Stoff und Beistand der Erfahrung genommen wird, etwa auszurichten
hoffen duerfe.

So viel von der Vollstaendigkeit in Erreichung eines jeden, und der Ausfuehrlichkeit in Erreichung
aller Zwecke zusammen, die nicht ein beliebiger Vorsatz, sondern die Natur der Erkenntnis selbst
uns aufgibt, als der Materie unserer kritischen Untersuchung.

Noch sind Gewissheit und Deutlichkeit zwei Stuecke, die die Form derselben betreffen, als wesentliche
Forderungen anzusehen, die man an den Verfasser, der sich an eine so schluepfrige Unternehmung
wagt, mit Recht tun kann.

Was nun die Gewissheit betrifft, so habe ich mir selbst das Urteil gesprochen: dass es in dieser
Art von Betrachtungen auf keine Weise erlaubt sei, zu meinen und dass alles, was darin einer
Hypothese nur aehnlich sieht, verbotene Ware sei, die auch nicht fuer den geringsten Preis
feil stehen darf, sondern sobald sie entdeckt wird, beschlagen werden muss. Denn das kuendigt
eine jede Erkenntnis, die a priori feststehen soll, selbst an, dass sie fuer schlechthin notwendig
gehalten werden will, und eine Bestimmung aller reinen Erkenntnisse a priori noch vielmehr,
die das Richtmass, mithin selbst das Beispiel aller apodiktischen (philosophischen) Gewissheit
sein soll. Ob ich nun das, wozu ich mich anheischig mache in diesem Stuecke geleistet habe,
das bleibt gaenzlich dem Urteile des Lesers anheimgestellt, weil es dem Verfasser nur geziemt,
Gruende vorzulegen, nicht aber ueber die Wirkung derselben bei seinen Richtern zu urteilen.
Damit aber nicht etwas unschuldigerweise an der Schwaechung derselben Ursache sei, so mag es
ihm wohl erlaubt sein, diejenigen Stellen, die zu einigem Misstrauen Anlass geben koennten,
ob sie gleich nur den Nebenzweck angehen, selbst anzumerken, um den Einfluss, den auch nur
die mindeste Bedenklichkeit des Lesers in diesem Punkte auf sein Urteil, in Ansehung des Hauptzwecks,
haben moechte, beizeiten abzuhalten.

Ich kenne keine Untersuchungen, die zur Ergruendung des Vermoegens, welches wir Verstand nennen,
und zugleich zur Bestimmung der Regeln und Grenzen seines Gebrauchs, wichtiger waeren, als
die, welche ich in dem zweiten Hauptstuecke der transszendentalen Analytik, unter dem Titel
der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe, angestellt habe; auch haben sie mir die meiste,
aber, wie ich hoffe, nicht unvergoltene Muehe, gekostet. Diese Betrachtung, die etwas tief
angelegt ist, hat aber zwei Seiten. Die eine bezieht sich auf die Gegenstaende des reinen Verstandes,
und soll die objektive Gueltigkeit seiner Begriffe a priori dartun und begreiflich machen;
eben darum ist sie auch wesentlich zu meinen Zwecken gehoerig. Die andere geht darauf aus,
den reinen Verstand selbst, nach seiner Moeglichkeit und den Erkenntniskraeften, auf denen
er selbst beruht, mithin ihn in subjektiver Beziehung zu betrachten und, obgleich diese Eroerterung
in Ansehung meiner Hauptzwecks von grosser Wichtigkeit ist, so gehoert sie doch nicht wesentlich
zu demselben; weil die Hauptfrage immer bleibt, was und wie viel kann Verstand und Vernunft,
frei von aller Erfahrung, erkennen und nicht, wie ist das Vermoegen zu denken selbst moeglich?
Da das letztere gleichsam eine Aufsuchung der Ursache zu einer gegebenen Wirkung ist, und insofern
etwas einer Hypothese Aehnliches an sich hat, (ob es gleich, wie ich bei anderer Gelegenheit
zeigen werde, sich in der Tat nicht so verhaelt), so scheint es, als sei hier der Fall, da
ich mir die Erlaubnis nehme, zu meinen, und dem Leser also auch freistehen muesse, anders zu
meinen. In Betracht dessen muss ich dem Leser mit der Erinnerung zuvorkommen; dass, im Fall
meine subjektive Deduktion nicht die ganze Ueberzeugung, die ich erwarte, bei ihm gewirkt haette,
doch die objektive, um die es mir hier vornehmlich zu tun ist, ihre ganze Staerke bekomme,
wozu allenfalls dasjenige, was Seite 92 bis 93 gesagt wird, allein hinreichend, sein kann.

Was endlich die Deutlichkeit betrifft, so hat der Leser ein Recht, zuerst die diskursive (logische)
Deutlichkeit, durch Begriffe, dann aber auch eine intuitive (aesthetische) Deutlichkeit, durch
Anschauungen, d.i. Beispiele oder andere Erlaeuterungen in concreto zu fordern. Fuer die erste
habe ich hinreichend gesorgt. Das betraf das Wesen meines Vorhabens, war aber auch die zufaellige
Ursache, dass ich der zweiten, obzwar nicht so strengen, aber doch billigen Forderung nicht
habe Genuege leisten koennen. Ich bin fast bestaendig im Fortgange meiner Arbeit unschluessig
gewesen, wie ich es hiermit halten sollte. Beispiele und Erlaeuterungen schienen mir immer
noetig und flossen daher auch wirklich im ersten Entwurfe an ihren Stellen gehoerig ein. Ich
sah aber die Groesse meiner Aufgabe und die Menge der Gegenstaende, womit ich es zu tun haben
wuerde, gar bald ein und, da ich gewahr ward, dass diese ganz allein, im trockenen, bloss scholastischen
Vortrage, das Werk schon genug ausdehnen wuerden, so fand ich es unratsam, es durch Beispiele
und Erlaeuterungen, die nur in populaerer Absicht notwendig sind, noch mehr anzuschwellen,
zumal diese Arbeit keineswegs dem populaeren Gebrauche angemessen werden koennte und die eigentlichen
Kenner der Wissenschaft diese Erleichterung nicht so noetig haben, ob sie zwar jederzeit angenehm
ist, hier aber sogar etwas Zweckwidriges nach sich ziehen konnte. Abt Terrasson sagt zwar:
wenn man die Groesse eines Buchs nicht nach der Zahl der Blaetter, sondern nach der Zeit misst,
die man noetig hat, es zu verstehen, so koenne man von manchem Buche sagen: dass es viel kuerzer
sein wuerde, wenn es nicht so kurz waere. Andererseits aber, wenn man auf die Fasslichkeit
eines weitlaeufigen, dennoch aber in einem Prinzip zusammenhaengenden Ganzen spekulativer Erkenntnis
seine Absicht richtet, koennte man mit eben so gutem Rechte sagen: manches Buch waere viel
deutlicher geworden, wenn es nicht so gar deutlich haette werden sollen. Denn die Huelfsmittel
der Deutlichkeit fehlen zwar in Teilen, zerstreuen aber oefters im Ganzen, indem sie den Leser
nicht schnell genug zur Ueberschauung des Ganzen gelangen lassen und durch alle ihre hellen
Farben gleichwohl die Artikulation, oder den Gliederbau des Systems verkleben und unkenntlich
machen, auf den es doch, um ueber die Einheit und Tuechtigkeit desselben urteilen zu koennen,
am meisten ankommt.

Es kann, wie mich duenkt, dem Leser zu nicht geringer Anlockung dienen, seine Bemuehung mit
der des Verfassers, zu vereinigen, wenn er die Aussicht hat, ein grosses und wichtiges Werk,
nach dem vorgelegten Entwurfe, ganz und doch dauerhaft zu vollfuehren. Nun ist Metaphysik,
nach den Begriffen, die wir hier davon geben werden, die einzige aller Wissenschaften, die
sich eine solche Vollendung und zwar in kurzer Zeit, und mit nur weniger, aber vereinigter
Bemuehung, versprechen darf, so dass nichts fuer die Nachkommenschaft uebrig bleibt, als in
der didaktischen Manier alles nach ihren Absichten einzurichten, ohne darum den Inhalt im mindesten
vermehren zu koennen. Denn es ist nichts als das Inventarium aller unserer Besitze durch reine
Vernunft, systematisch geordnet. Es kann uns hier nichts entgehen, weil, was Vernunft gaenzlich
aus sich selbst hervorbringt, sich nicht verstecken kann, sondern selbst durch Vernunft ans
Licht gebracht wird, sobald man nur das gemeinschaftliche Prinzip desselben entdeckt hat. Die
vollkommene Einheit dieser Art Erkenntnisse, und zwar aus lauter reinen Begriffen, ohne dass
irgend etwas von Erfahrung, oder auch nur besondere Anschauung, die zur bestimmten Erfahrung
leiten sollte, auf sie einigen Einfluss haben kann, sie zu erweitern und zu vermehren, machen
diese unbedingte Vollstaendigkeit nicht allein tunlich, sondern auch notwendig. Tecum habita
et noris, quam sit tibi curta supellex 1). Persius.

1. "Sieh dich in deiner eigenen Behausung um, und du wirst erkennen,
   wie einfach deine Ausstattung ist".

Ein solches System der reinen (spekulativen) Vernunft hoffe ich unter dem Titel: Metaphysik
der Natur, selbst zu liefern, welches, bei noch nicht der Haelfte der Weitlaeufigkeit, dennoch
ungleich reicheren Inhalt haben soll, als hier die Kritik, die zuvoerderst die Qellen und Bedingungen
ihrer Moeglichkeit darlegen musste, und einen ganz verwachsenen Boden zu reinigen und zu ebnen
noetig hatte. Hier erwarte ich an meinem Leser die Geduld und Unparteilichkeit eines Richters,
dort aber die Willfaehigkeit und den Beistand eines Mithelfers; denn, so vollstaendig auch
alle Prinzipien zu dem System in der Kritik vorgetragen sind, so gehoert zur Ausfuehrlichkeit
des Systems selbst doch noch, dass es auch an keinen abgeleiteten Begriffen mangle, die man
a priori nicht in Ueberschlag bringen kann, sondern die nach und nach aufgesucht werden muessen,
imgleichen, da dort die ganze Synthesis der Begriffe erschoepft wurde, so wird ueberdem hier
gefordert, dass eben dasselbe auch in Ansehung der Analysis geschehe, welches alles leicht
und mehr Unterhaltung als Arbeit ist.

Ich habe nur noch einiges in Ansehung des Drucks anzumerken. Da der
Anfang desselben etwas verspaetet war, so konnte ich nur etwa die
Haelfte der Aushaengebogen zu sehen bekommen, in denen ich zwar
einige, den Sinn aber nicht verwirrende Druckfehler antreffe, ausser
demjenigen, der S. 379, Zeile 4 von unten vorkommt, da spezifisch
anstatt skeptisch gelesen werden muss. Die Antinomie der reinen
Vernunft, von Seite 425 bis 461, ist so, nach Art einer Tafel,
angestellt, dass alles, was zur Thesis gehoert, auf der linken, was
aber zur Antithesis gehoert, auf der rechten Seite immer fortlaeuft,
welches ich darum so anordnete, damit Satz und Gegensatz desto
leichter miteinander verglichen werden koennte. Von der Zeit
    Zweiter Teil. Transzendentale Logik
        1. Abteilung. Transzendentale Analytik in zwei Buechern
           und deren verschiedenen Hauptstuecken und Abschnitten
        2. Abteilung. Hauptstueck. Der Kanon der reinen Vernunft. Sie ist eben dadurch die erste Belehrung und im Fortgange
so unerschoepflich an neuem Unterricht, dass das zusammengekettete
Leben aller kuenftigen Zeugungen an neuen Kenntnissen, die auf diesem
Boden gesammelt werden koennen, niemals Mangel haben wird. Gleichwohl
ist sie bei weitem nicht das einzige Feld, darin sich unser Verstand
einschraenken laesst. Sie sagt uns zwar, was da sei, aber nicht, dass
es notwendigerweise, so und nicht anders, sein muesse. Eben darum gibt
sie uns auch keine wahre Allgemeinheit, und die Vernunft, welche nach
dieser Art von Erkenntnissen so begierig ist, wird durch sie mehr
gereizt, als befriedigt. Solche allgemeine Erkenntnisse nun, die
zugleich den Charakter der innern Notwendigkeit haben, muessen, von
der Erfahrung unabhaengig, vor sich selbst klar und gewiss sein;
man nennt sie daher Erkenntnisse a priori: da im Gegenteil das, was
lediglich von der Erfahrung erborgt ist, wie man sich ausdrueckt, nur
a posteriori, oder empirisch erkannt wird.

Nun zeigt es sich, welches ueberaus merkwuerdig ist, dass selbst unter unsere Erfahrungen sich
Erkenntnisse mengen, die ihren Ursprung a priori haben muessen und die vielleicht nur dazu
dienen, um unsern Vorstellungen der Sinne Zusammenhang zu verschaffen. Denn wenn man aus den
ersteren auch alles wegschafft, was den Sinnen angehoert, so bleiben dennoch gewisse urspruengliche
Begriffe und aus ihnen erzeugte Urteile uebrig, die gaenzlich a priori, unabhaengig von der
Erfahrung entstanden sein muessen, weil sie machen, dass man von den Gegenstaenden, die den
Sinnen erscheinen, mehr sagen kann, wenigstens es sagen zu koennen glaubt, als blosse Erfahrung
lehren wuerde, und dass Behauptungen wahre Allgemeinheit und strenge Notwendigkeit enthalten,
dergleichen die bloss empirische Erkenntnis nicht liefern kann.

Was aber noch weit mehr sagen will ist dieses, dass gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller
moeglichen Erfahrungen verlassen, und durch Begriffe, denen ueberall kein entsprechender Gegenstand
in der Erfahrung gegeben werden kann, den Umfang unserer Urteile ueber alle Grenzen derselben
zu erweitern den Anschein haben.

Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche ueber die Sinnenwelt hinausgehen, wo Erfahrung
gar keinen Leitfaden noch Berichtigung geben kann, liegen die Nachforschungen unserer Vernunft
die wir der Wichtigkeit nach fuer weit vorzueglicher, und ihre Endabsicht fuer viel erhabener
halten, als alles, was der Verstand im Felde der Erscheinungen lernen kann, wobei wir, sogar
auf die Gefahr zu irren, eher alles wagen, als dass wir so angelegene Untersuchungen aus irgendeinem
Grunde der Bedenklichkeit, oder aus Geringschaetzung und Gleichgueltigkeit aufgeben sollten.

Nun scheint es zwar natuerlich, dass, sobald man den Boden der Erfahrung verlassen hat, man
doch nicht mit Erkenntnissen, die man besitzt, ohne zu wissen woher, und auf den Kredit der
Grundsaetze, deren Ursprung man nicht kennt, sofort ein Gebaeude errichten werde, ohne der
Grundlegung desselben durch sorgfaeltige Untersuchungen vorher versichert zu sein, dass man
also die Frage vorlaengst werde aufgeworfen haben, wie denn der Verstand zu allen diesen Erkenntnissen
a priori kommen koenne, und welchen Umfang, Gueltigkeit und Wert sie haben moegen. In der Tat
ist auch nichts natuerlicher, wenn man unter diesem Wort das versteht, was billiger- und vernuenftigerweise
geschehen sollte; versteht man aber darunter das, was gewoehnlichermassen geschieht, so ist
hinwiederum nichts natuerlicher und begreiflicher, als dass diese Untersuchung lange Zeit unterbleiben
musste. Denn ein Teil dieser Erkenntnisse, die mathematischen, ist im alten Besitze der Zuverlaessigkeit,
und gibt dadurch eine guenstige Erwartung auch fuer andere, ob diese gleich von ganz verschiedener
Natur sein moegen. Ueberdem, wenn man ueber den Kreis der Erfahrung hinaus ist, so ist man
sicher, durch Erfahrung nicht widersprochen zu werden. Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern,
ist so gross, dass man nur durch einen klaren Widerspruch, auf den man stoesst, in seinem Fortschritte
aufgehalten werden kann. Dieser aber kann vermieden werden, wenn man seine Erdichtungen behutsam
macht, ohne dass sie deswegen weniger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik gibt uns ein glaenzendes
Beispiel, wie weit wir es unabhaengig von der Erfahrung in der Erkenntnis a priori bringen
koennen. Nun beschaeftigt sie sich zwar mit Gegenstaenden und Erkenntnissen, bloss so weit
als sich solche in der Anschauung darstellen lassen. Aber dieser Umstand wird leicht uebersehen,
weil gedachte Anschauung selbst a priori gegeben werden kann, mithin von einem blossen reinen
Begriff kaum unterschieden wird. Durch einen solchen Beweis von der Macht der Vernunft aufgemuntert,
sieht der Trieb zur Erweiterung keine Grenzen. Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge
die Luft teilt, deren Widerstand sie fuehlt, koennte die Vorstellung fassen, dass es ihr im
luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Ebenso verliess Plato die Sinnenwelt, weil
sie dem Verstande so vielfaeltige Hindernisse legt, und wagte sich jenseit derselben auf den
Fluegeln der Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstandes. Er bemerkte nicht, dass er durch
seine Bemuehungen keinen Weg gewoenne, denn er hatte keinen Widerhalt, gleichsam zur Unterlage,
worauf er sich steifen, und woran er seine Kraefte anwenden konnte, um den Verstand von der
Stelle zu bringen. Es ist aber ein gewoehnliches Schicksal der menschlichen Vernunft in der
Spekulation ihr Gebaeude so frueh, wie moeglich, fertigzumachen, und hintennach allererst zu
untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt sei. Alsdann aber werden allerlei Beschoenigungen
herbeigesucht, um uns wegen dessen Tuechtigkeit zu troesten, oder eine solche spaete und gefaehrliche
Pruefung abzuweisen. Was uns aber waehrend dem Bauen von aller Besorgnis und Verdacht freihaelt,
und mit scheinbarer Gruendlichkeit schmeichelt, ist dieses. Ein grosser Teil, und vielleicht
der groesste, von dem Geschaefte unserer Vernunft besteht in Zergliederungen der Begriffe,
die wir schon von Gegenstaenden haben. Dieses liefert uns eine Menge von Erkenntnissen, die,
ob sie gleich nichts weiter als Aufklaerungen oder Erlaeuterungen desjenigen sind, was in unsern
Begriffen, (wiewohl noch auf verworrene Art) schon gedacht worden, doch wenigstens der Form
nach neuen Einsichten gleich geschaetzt werden, wiewohl sie der Materie oder dem Inhalte nach
die Begriffe, die wir haben, nicht erweitern, sondern nur auseinander setzen. Da dieses Verfahren
nun eine wirkliche Erkenntnis a priori gibt, die einen sichern und nuetzlichen Fortgang hat,
so erschleicht die Vernunft, ohne es selbst zu merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptungen
von ganz anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen a priori ganz fremde hinzutut,
ohne dass man weiss, wie sie dazu gelangen und ohne sich diese Frage auch nur in die Gedanken
kommen zu lassen. Ich will daher gleich anfangs von dem Unterschiede dieser zweifachen Erkenntnisart
handeln.

Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urteile

In allen Urteilen, worinnen das Verhaeltnis eines Subjekts zum Praedikat gedacht wird, (wenn
ich nur die bejahenden erwaege: denn auf die verneinenden ist die Anwendung leicht) ist dieses
Verhaeltnis auf zweierlei Art moeglich. Entweder das Praedikat B gehoert zum Subjekt A als
etwas, was in diesem Begriffe A (versteckterweise) enthalten ist; oder B liegt ganz ausser
dem Begriff A, ob es zwar mit demselben in Verknuepfung steht. Im ersten Fall nenne ich das
Urteil analytisch, im andern synthetisch. Analytische Urteile (die bejahenden) sind also diejenigen,
in welchen die Verknuepfung des Praedikats mit dem Subjekt durch Identitaet, diejenigen aber,
in denen diese Verknuepfung ohne Identitaet gedacht wird, sollen synthetische Urteile heissen.
Die ersteren koennte man auch Erlaeuterungs-, die anderen Erweiterungs-Urteile heissen, weil
jene durch das Praedikat nichts zum Begriff des Subjekts hinzutun, sondern diesen nur durch
Zergliederung in seine Teilbegriffe zerfaellen, die in selbigen schon, (obschon verworren)
gedacht waren: dahingegen die letzteren zu dem Begriffe des Subjekts ein Praedikat hinzutun,
welches in jenem gar nicht gedacht war, und durch keine Zergliederung desselben haette koennen
herausgezogen werden, z.B. wenn ich sage: alle Koerper sind ausgedehnt, so ist dies ein analytisch
Urteil. Denn ich darf nicht aus dem Begriffe, den ich mit dem Wort Koerper verbinde, hinausgehen,
um die Ausdehnung als mit demselben verknuepft zu finden, sondern jenen Begriff nur zergliedern,
d.i. des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, nur bewusst werden, um dieses
Praedikat darin anzutreffen; es ist also ein analytisches Urteil. Dagegen, wenn ich sage: alle
Koerper sind schwer, so ist das Praedikat etwas ganz anderes, als das, was ich in dem blossen
Begriff eines Koerpers ueberhaupt denke. Die Hinzufuegung eines solchen Praedikats gibt also
ein synthetisch Urteil.

Nun ist hieraus klar: 1. dass durch analytische Urteile unsere Erkenntnis gar nicht erweitert
werde, sondern der Begriff, den ich schon habe, auseinandergesetzt, und mir selbst verstaendlich
gemacht werde; 2. dass bei synthetischen Urteilen ich ausser dem Begriffe des Subjekts noch
etwas anderes (X) haben muesse, worauf sich der Verstand stuetzt, um ein Praedikat, das in
jenem Begriffe nicht liegt, doch als dazu gehoerig zu erkennen.

Bei empirischen oder Erfahrungsurteilen hat es hiermit gar keine Schwierigkeit. Denn dieses
X ist die vollstaendige Erfahrung von dem Gegenstande, den ich durch einen Begriff A denke,
welcher nur einen Teil dieser Erfahrung ausmacht. Denn ob ich schon in dem Begriff eines Koerpers
ueberhaupt das Praedikat der Schwere gar nicht einschliesse, so bezeichnet er doch die vollstaendige
Erfahrung durch einen Teil derselben, zu welchem also ich noch andere Teile eben derselben
Erfahrung, als zu dem ersteren gehoerig, hinzufuegen kann. Ich kann den Begriff des Koerpers
vorher analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit, der Gestalt
usw., die alle in diesem Begriff gedacht werden, erkennen. Nun erweitere ich aber meine Erkenntnis,
und, indem ich auf die Erfahrung zuruecksehe, von welcher ich diesen Begriff des Koerpers abgezogen
hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknuepft. Es ist also
die Erfahrung jenes X, was ausser dem Begriffe A liegt, und worauf sich die Moeglichkeit der
Synthesis des Praedikats der Schwere B mit dem Begriffe A gruendet.

Aber bei synthetischen Urteilen a priori fehlt dieses Hilfsmittel ganz und gar. Wenn ich ausser
dem Begriffe A hinausgehen soll, um einen andern B, als damit verbunden zu erkennen, was ist
das, worauf ich mich stuetze, und wodurch die Synthesis moeglich wird, da ich hier den Vorteil
nicht habe, mich im Felde der Erfahrung danach umzusehen? Man nehme den Satz: Alles, was geschieht,
hat seine Ursache. In dem Begriff von etwas, das geschieht, denke ich zwar ein Dasein, vor
welchem eine Zeit vorhergeht usw. und daraus lassen sich analytische Urteile ziehen. Aber der
Begriff einer Ursache zeigt etwas von dem, was geschieht, Verschiedenes an, und ist in dieser
letzteren Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie komme ich denn dazu, von dem, was ueberhaupt
geschieht, etwas davon ganz Verschiedenes zu sagen, und den Begriff der Ursachen, obzwar in
jenen nicht enthalten, dennoch, als dazu gehoerig, zu erkennen. Was ist hier das X, worauf
sich der Verstand stuetzt, wenn er ausser dem Begriff von A ein demselben fremdes Praedikat
aufzufinden glaubt, das gleichwohl damit verknuepft sei. Erfahrung kann es nicht sein, weil
der angefuehrte Grundsatz nicht allein mit groesserer Allgemeinheit, als die Erfahrung verschaffen
kann, sondern auch mit dem Ausdruck der Notwendigkeit, mithin gaenzlich a priori und aus blossen
Begriffen diese zweite Vorstellungen zu der ersteren hinzufuegt. Nun beruht auf solchen synthetischen
d.i. Erweiterungs-Grundsaetzen die ganze Endabsicht unserer spekulativen Erkenntnis a priori;
denn die analytischen sind zwar hoechst wichtig und noetig, aber nur um zu derjenigen Deutlichkeit
der Begriffe zu gelangen, die zu einer sicheren und ausgebreiteten Synthesis, als zu einem
wirklich neuen Anbau, erforderlich ist.

Es liegt also hier ein gewisses Geheimnis verborgen*, dessen Aufschluss allein den Fortschritt
in dem grenzenlosen Felde der reinen Verstandeserkenntnis sicher und zuverlaessig machen kann:
naemlich mit gehoeriger Allgemeinheit den Grund der Moeglichkeit synthetischer Urteile a priori
aufzudecken, die Bedingungen, die eine jede Art derselben moeglich machen, einzusehen, und
diese ganze Erkenntnis (die ihre eigene Gattung ausmacht) in einem System nach ihren urspruenglichen
Quellen, Abteilungen, Umfang und Grenzen, nicht durch einen fluechtigen Umkreis zu bezeichnen,
sondern vollstaendig und zu jedem Gebrauch hinreichend zu bestimmen. Soviel vorlaeufig von
dem Eigentuemlichen, was die synthetischen Urteile an sich haben.

* Waere es einem von den Alten eingefallen, auch nur diese Frage
  aufzuwerfen, so wuerde diese allein allen Systemen der reinen
  Vernunft bis auf unsere Zeit maechtig widerstanden haben, und haette
  so viele eitele Versuche erspart, die, ohne zu wissen, womit man
  eigentlich zu tun hat, blindlings unternommen worden.

Aus diesem allen ergibt sich nun die Idee einer besondern Wissenschaft, die zur Kritik der
reinen Vernunft dienen koenne. Es heisst aber jede Erkenntnis rein, die mit nichts Fremdartigen
vermischt ist. Besonders aber wird eine Erkenntnis schlechthin rein genannt, in die sich ueberhaupt
keine Erfahrung oder Empfindung einmischt, welche mithin voellig a priori moeglich ist. Nun
ist Vernunft das Vermoegen, welches die Prinzipien der Erkenntnis a priori an die Hand gibt.
Daher ist reine Vernunft diejenige, welche die Prinzipien etwas schlechthin a priori zu erkennen,
enthaelt. Ein Organon der reinen Vernunft wuerde ein Inbegriff derjenigen Prinzipien sein,
nach denen alle reinen Erkenntnisse a priori koennen erworben und wirklich zustande gebracht
werden. Die ausfuehrliche Anwendung eines solchen Organon wuerde ein System der reinen Vernunft
verschaffen. Da dieses aber sehr viel verlangt ist, und es noch dahin steht, ob auch ueberhaupt
eine solche Erweiterung unserer Erkenntnis, und in welchen Faellen sie moeglich sei; so koennen
wir eine Wissenschaft der blossen Beurteilung der reinen Vernunft, ihrer Quellen und Grenzen,
als die Propaedeutik zum System der reinen Vernunft ansehen. Eine solche wuerde nicht eine
Doktrin, sondern nur Kritik der reinen Vernunft heissen muessen, und ihr Nutzen wuerde wirklich
nur negativ sein, nicht zur Erweiterung, sondern nur zur Laeuterung unserer Vernunft dienen,
und sie von Irrtuemern frei halten, welches schon sehr viel gewonnen ist. Ich nenne alle Erkenntnis
transzendental, die sich nicht sowohl mit Gegenstaenden, sondern mit unsern Begriffen a priori
von Gegenstaenden ueberhaupt beschaeftigt. Ein System solcher Begriffe wuerde Transzendental-Philosophie
heissen. Diese ist aber wiederum fuer den Anfang zu viel. Denn weil eine solche Wissenschaft
sowohl die analytische Erkenntnis, als die synthetische a priori vollstaendig enthalten muesste,
so ist sie, insofern es unsere Absicht betrifft, von zu weitem Umfange, indem wir die Analysis
nur so weit treiben duerfen, als sie unentbehrlich noetig ist, um die Prinzipien der Synthesis
a priori, als warum es uns nur zu tun ist, in ihrem ganzen Umfange einzusehen. Diese Untersuchung,
die wir eigentlich nicht Doktrin, sondern nur transzendentale Kritik nennen koennen, weil sie
nicht die Erweiterung der Erkenntnisse selbst, sondern nur die Berichtigung derselben zur Absicht
hat, und den Probierstein des Werts oder Unwerts aller Erkenntnisse a priori abgeben soll,
ist das, womit wir uns jetzt beschaeftigen. Eine solche Kritik ist demnach eine Vorbereitung,
wo moeglich, zu einem Organon, und, wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu einem
Kanon derselben, nach welchen allenfalls dereinst das vollstaendige System der Philosophie
der reinen Vernunft, es mag nun in Erweiterung oder blosser Begrenzung ihrer Erkenntnis bestehen,
sowohl analytisch, als synthetisch dargestellt werden koennte. Denn dass dieses moeglich sei,
ja dass ein solches System von nicht gar grossem Umfange sein koenne, um zu hoffen, es ganz
zu vollenden, laesst sich schon zum voraus daraus ermessen, dass hier nicht die Natur der Dinge,
welche unerschoepflich ist, sondern der Verstand, der ueber die Natur der Dinge urteilt, und
auch dieser wiederum nur in Ansehung seiner Erkenntnis a priori den Gegenstand ausmacht, dessen
Vorrat, weil wir ihn doch nicht auswaertig suchen duerfen, uns nicht verborgen bleiben kann,
und allem Vermuten nach klein genug ist, um vollstaendig aufgenommen, nach seinem Werte oder
Unwerte beurteilt und unter richtige Schaetzung gebracht zu werden.

II. Einteilung der Transzendental-Philosophie

Die Transzendental-Philosophie ist hier nur eine Idee, wozu die Kritik der reinen Vernunft
den ganzen Plan architektonisch, d.i. aus Prinzipien entwerfen soll, mit voelliger Gewaehrleistung
der Vollstaendigkeit und Sicherheit aller Stuecke, die dieses Gebaeude ausmacht. Dass diese
Kritik nicht schon selbst Transzendental-Philosophie heisst, beruht lediglich darauf, dass
sie, um ein vollstaendiges System zu sein, auch eine ausfuehrliche Analysis der ganzen menschlichen
Erkenntnis a priori enthalten muesste. Nun muss zwar unsere Kritik allerdings auch eine vollstaendige
Herzaehlung aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntnis ausmachen, vor Augen
legen. Allein der ausfuehrlichen Analysis dieser Begriffe selbst, wie auch der vollstaendigen
Rezension der daraus abgeleiteten, enthaelt sie sich billig, teils weil diese Zergliederung
nicht zweckmaessig waere, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei der Synthesis
angetroffen wird, um deren willen eigentlich die ganze Kritik da ist, teils, weil es der Einheit
des Planes zuwider waere, sich mit der Verantwortung der Vollstaendigkeit einer solchen Analysis
und Ableitung zu befassen, deren man in Ansehung seiner Absicht doch ueberhoben sein konnte.
Diese Vollstaendigkeit der Zergliederung sowohl, als der Ableitung aus den kuenftig zu liefernden
Begriffen a priori, ist indessen leicht zu ergaenzen, wenn sie nur allererst als ausfuehrliche
Prinzipien der Synthesis da sind, und ihnen in Ansehung dieser wesentlichen Absicht nichts
ermangelt.

Zur Kritik der reinen Vernunft gehoert demnach alles, was die Transzendental-Philosophie ausmacht,
und sie ist die vollstaendige Idee der Transzendental-Philosophie, aber diese Wissenschaft
noch nicht selbst, weil sie in der Analysis nur so weit geht, als es zur vollstaendigen Beurteilung
der synthetischen Erkenntnis a priori erforderlich ist.

Das vornehmste Augenmerk bei der Einteilung einer solchen Wissenschaft ist: dass gar keine
Begriffe hineinkommen muessen, die irgend etwas Empirisches in sich enthalten, oder dass die
Erkenntnis a priori voellig rein sei. Daher, obzwar die obersten Grundsaetze der Moralitaet,
und die Grundbegriffe derselben, Erkenntnisse a priori sind, so gehoeren sie doch nicht in
die Transzendental-Philosophie, weil die Begriffe der Lust und Unlust, der Begierden und Neigungen,
der Willkuer usw., die insgesamt empirischen Ursprunges sind, dabei vorausgesetzt werden muessten.
Daher ist die Transzendental-Philosophie eine Weltweisheit der reinen bloss spekulativen Vernunft.
Denn alles Praktische, sofern es Bewegungsgruende enthaelt, bezieht sich auf Gefuehle, welche
zu empirischen Erkenntnisquellen gehoeren.

Wenn man nun die Einteilung dieser Wissenschaft aus dem allgemeinen Gesichtspunkte eines Systems
ueberhaupt anstellen will, so muss die, welche wir jetzt vortragen, erstlich eine Elementar-Lehre,
zweitens eine Methoden-Lehre der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieser Hauptteile wuerde
seine Unterabteilung haben, deren Gruende sich gleichwohl hier noch nicht vortragen lassen.
Nur so viel scheint zur Einleitung oder Vorerinnerung noetig zu sein, dass es zwei Staemme
der menschlichen Erkenntnis gebe, die vielleicht aus einer gemeinschaftlichen, aber uns unbekannten
Wurzel entspringen, naemlich, Sinnlichkeit und Verstand, durch deren ersteren uns Gegenstaende
gegeben, durch den zweiten aber gedacht werden. Sofern nun die Sinnlichkeit Vorstellungen a
priori enthalten sollte, welche die Bedingungen ausmachen, unter der uns Gegenstaende gegeben
werden, so wuerde sie zur Transzendental-Philosophie gehoeren. Die transzendentale Sinnenlehre
wuerde zum ersten Teile der Elementarwissenschaft gehoeren muessen, weil die Bedingungen, worunter
allein die Gegenstaende der menschlichen Erkenntnis gegeben werden, denjenigen vorgehen, unter
welchen selbige gedacht werden.

Kritik der reinen Vernunft

I. Transzendentale Elementarlehre

Der transzendentalen Elementarlehre Erster Teil Die transzendentale Aesthetik

Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine Erkenntnis auf Gegenstaende beziehen
mag, es ist doch diejenige, wodurch sie sich auf dieselbe unmittelbar bezieht, und worauf alles
Denken als Mittel abzweckt, die Anschauung. Diese findet aber nur statt, sofern uns der Gegenstand
gegeben wird; dieses aber ist wiederum nur dadurch moeglich, dass er das Gemuet auf gewisse
Weise affiziere. Die Faehigkeit (Rezeptivitaet), Vorstellungen durch die Art, wie wir von Gegenstaenden
affiziert werden, zu bekommen, heisst Sinnlichkeit. Vermittelst der Sinnlichkeit also werden
uns Gegenstaende gegeben, und sie allein liefert uns Anschauungen; durch den Verstand aber
werden sie gedacht, und von ihm entspringen Begriffe. Alles Denken aber muss sich, es sei geradezu
(direkte) oder im Umschweife (indirekte), zuletzt auf Anschauungen, mithin, bei uns, auf Sinnlichkeit
beziehen, weil uns auf andere Weise kein Gegenstand gegeben werden kann.

Die Wirkung eines Gegenstandes auf die Vorstellungsfaehigkeit, sofern wir von demselben affiziert
werden, ist Empfindung. Diejenige Anschauung, welche sich auf den Gegenstand durch Empfindung
bezieht, heisst empirisch. Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen Anschauung heisst Erscheinung.

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung korrespondiert, die Materie derselben,
dasjenige aber, welches macht, dass das Mannigfaltige der Erscheinung in gewissen Verhaeltnissen
geordnet, angeschaut wird, nenne ich die Form der Erscheinung. Da das, worinnen sich die Empfindungen
allein ordnen, und in gewisse Form gestellt werden koennen, nicht selbst wiederum Empfindung
sein kann, so ist uns zwar die Materie aller Erscheinung nur a posteriori gegeben, die Form
derselben aber muss zu ihnen insgesamt im Gemuete a priori bereitliegen und daher abgesondert
von aller Empfindung koennen betrachtet werden.

Ich nenne alle Vorstellungen rein (im transzendentalen Verstande), in denen nichts, was zur
Empfindung gehoert, angetroffen wird. Demnach wird die reine Form sinnlicher Anschauungen ueberhaupt
im Gemuete a priori angetroffen werden, worinnen alles Mannigfaltige der Erscheinungen in gewissen
Verhaeltnissen angeschaut wird. Diese reine Form der Sinnlichkeit wird auch selber reine Anschauung
heissen. So, wenn ich von der Vorstellung eines Koerpers das, was der Verstand davon denkt,
als Substanz, Kraft, Teilbarkeit usw., imgleichen, was davon zur Empfindung gehoert, als Undurchdringlichkeit,
Haerte, Farbe usw. absondere, so bleibt mir aus dieser empirischen Anschauung noch etwas uebrig,
naemlich Ausdehnung und Gestalt. Diese gehoeren zur reinen Anschauung, die a priori, auch ohne
einen wirklichen Gegenstand der Sinne oder Empfindung, als eine blosse Form der Sinnlichkeit
im Gemuete stattfindet.

Eine Wissenschaft von allen Prinzipien der Sinnlichkeit a priori nenne ich die transzendentale
Aesthetik*. Es muss also eine solche Wissenschaft geben, die den ersten Teil der transzendentalen
Elementarlehre ausmacht, im Gegensatz mit derjenigen, welche die Prinzipien des reinen Denkens
enthaelt, und transzendentale Logik genannt wird.

* Die Deutschen sind die einzigen, welche sich jetzt des Worts
  Aesthetik bedienen, um dadurch das zu bezeichnen, was andere Kritik
  des Geschmacks heissen. Es liegt hier eine verfehlte Hoffnung
  zum Grunde, die der vortreffliche Analyst Baumgarten fasste, die
  kritische Beurteilung des Schoenen unter Vernunftprinzipien zu
  bringen, und die Regeln derselben zur Wissenschaft zu erheben.
  Allein diese Bemuehung ist vergeblich. Denn gedachte Regeln oder
  Kriterien sind ihren Quellen nach bloss empirisch, und koennen
  also niemals zu Gesetzen a priori dienen, wonach sich unser
  Geschmacksurteil richten muesste, vielmehr macht das letztere
  den eigentlichen Probierstein der Richtigkeit der ersteren aus.
  Um deswillen ist es ratsam, diese Benennung wiederum eingehen
  zu lassen, und sie derjenigen Lehre aufzubehalten, die wahre
  Wissenschaft ist, wodurch man auch der Sprache und dem Sinne der
  Alten naeher treten wuerde, bei denen die Einteilung der Erkenntnis
  in aistheta kai noeta sehr beruehmt war.

In der transzendentalen Aesthetik also werden wir zuerst die Sinnlichkeit isolieren, dadurch,
dass wir alles absondern, was der Verstand durch seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als
empirische Anschauung uebrigbleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was zur Empfindung
gehoert, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung und die blosse Form der Erscheinungen
uebrigbleibe, welches das einzige ist, das die Sinnlichkeit a priori liefern kann. Bei dieser
Untersuchung wird sich finden, dass es zwei reine Formen sinnlicher Anschauung, als Prinzipien
der Erkenntnis a priori gebe, naemlich Raum und Zeit, mit deren Erwaegung wir uns jetzt beschaeftigen
werden.

Der transzendentalen Aesthetik Erster Abschnitt Von dem Raume

Vermittelst des aeusseren Sinnes, (einer Eigenschaft unseres Gemuets), stellen wir uns Gegenstaende
als ausser uns, und diese insgesamt im Raume vor. Darinnen ist ihre Gestalt, Groesse und Verhaeltnis
gegeneinander bestimmt, oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen das Gemuet sich
selbst, oder seinen inneren Zustand anschaut, gibt zwar keine Anschauung von der Seele selbst,
als einem Objekt; allein es ist doch eine bestimmte Form, unter der die Anschauung ihres inneren
Zustandes allein moeglich ist, so dass alles, was zu den inneren Bestimmungen gehoert, in Verhaeltnissen
der Zeit vorgestellt wird. Aeusserlich kann die Zeit nicht angeschaut werden, so wenig wie
der Raum, als etwas in uns. Was sind nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? Sind es zwar
nur Bestimmungen, oder auch Verhaeltnisse der Dinge, aber doch solche, welche ihnen auch an
sich zukommen wuerden, wenn sie auch nicht angeschaut wuerden, oder sind sie solche, die nur
an der Form der Anschauung allein haften, und mithin an der subjektiven Beschaffenheit unseres
Gemuets, ohne welche diese Praedikate gar keinem Dinge beigelegt werden koennen? Um uns hierueber
zu belehren, wollen wir zuerst den Raum betrachten.

1. Der Raum ist kein empirischer Begriff, der von aeusseren Erfahrungen abgezogen worden. Denn
damit gewisse Empfindungen auf etwas ausser mich bezogen werden, (d.i. auf etwas in einem anderen
Orte des Raumes, als darinnen ich mich befinde), imgleichen damit ich sie als aussereinander,
mithin nicht bloss verschieden, sondern als in verschiedenen Orten vorstellen koenne, dazu
muss die Vorstellung des Raumes schon zum Grunde liegen. Demnach kann die Vorstellung des Raumes
nicht aus den Verhaeltnissen der aeusseren Erscheinung durch Erfahrung erborgt sein, sondern
diese aeussere Erfahrung ist selbst nur durch gedachte Vorstellung allererst moeglich.

2. Der Raum ist eine notwendige Vorstellung a priori, die allen aeusseren Anschauungen zum
Grunde liegt. Man kann sich niemals eine Vorstellung davon machen, dass kein Raum sei, ob man
sich gleich ganz wohl denken kann, dass keine Gegenstaende darin angetroffen werden. Er wird
also als die Bedingung der Moeglichkeit der Erscheinungen, und nicht als eine von ihnen abhaengende
Bestimmung angesehen, und ist eine Vorstellung a priori, die notwendigerweise aeusseren Erscheinungen
zum Grunde liegt.

3. Auf diese Notwendigkeit a priori gruendet sich die apodiktische Gewissheit aller geometrischen
Grundsaetze, und die Moeglichkeit ihrer Konstruktionen a priori. Waere naemlich diese Vorstellung
des Raumes ein a posteriori erworbener Begriff, der aus der allgemeinen aeusseren Erfahrung
geschoepft waere, so wuerden die ersten Grundsaetze der mathematischen Bestimmung nichts als
Wahrnehmungen sein. Sie haetten also alle Zufaelligkeit der Wahrnehmung, und es waere eben
nicht notwendig, dass zwischen zwei Punkten nur eine gerade Linie sei, sondern die Erfahrung
wuerde es so jederzeit lehren. Was von der Erfahrung entlehnt ist, hat auch nur komparative
Allgemeinheit, naemlich durch Induktion. Man wuerde also nur sagen koennen, so viel zur Zeit
noch bemerkt worden, ist kein Raum gefunden worden, der mehr als drei Abmessungen haette.

4. Der Raum ist kein diskursiver oder, wie man sagt, allgemeiner Begriff von Verhaeltnissen
der Dinge ueberhaupt sondern eine reine Anschauung. Denn erstlich kann man sich nur einen einigen
Raum vorstellen, und wenn man von vielen Raeumen redet, so versteht man darunter nur Teile
eines und desselben alleinigen Raumes. Diese Teile koennen auch nicht vor dem einigen allbefassenden
Raume gleichsam als dessen Bestandteile (daraus seine Zusammensetzung moeglich sei) vorhergehen,
sondern nur in ihm gedacht werden. Er ist wesentlich einig, das Mannigfaltige in ihm, mithin
auch der allgemeine Begriff von Raeumen ueberhaupt, beruht lediglich auf Einschraenkungen.
Hieraus folgt, dass in Ansehung seiner eine Anschauung a priori (die nicht empirisch ist) allen
Begriffen von denselben zum Grunde liege. So werden auch alle geometrischen Grundsaetze, z.E.
dass in einem Triangel zwei Seiten zusammen groesser sind, als die dritte, niemals aus allgemeinen
Begriffen von Linie und Triangel, sondern aus der Anschauung und zwar a priori mit apodiktischer
Gewissheit abgeleitet.

5. Der Raum wird als eine unendliche Groesse gegeben vorgestellt. Ein allgemeiner Begriff vom
Raum (der sowohl in dem Fusse, als einer Elle gemein ist,) kann in Ansehung der Groesse nichts
bestimmen. Waere es nicht die Grenzenlosigkeit im Fortgange der Anschauung, so wuerde kein
Begriff von Verhaeltnissen ein Principium der Unendlichkeit derselben bei sich fuehren.

        Schluesse aus obigen Begriffen

a) Der Raum stellt gar keine Eigenschaft irgend einiger Dinge an sich, oder sie in ihrem Verhaeltnis
aufeinander vor, d.i. keine Bestimmung derselben, die an Gegenstaenden selbst haftete, und
welche bliebe, wenn man auch von allen subjektiven Bedingungen der Anschauung abstrahierte.
Denn weder absolute, noch relative Bestimmungen koennen vor dem Dasein der Dinge, welchen sie
zukommen, mithin nicht a priori angeschaut werden.

b) Der Raum ist nichts anderes, als nur die Form aller Erscheinungen aeusserer Sinne, d.i.
die subjektive Bedingung der Sinnlichkeit, unter der allein uns aeussere Anschauung moeglich
ist. Weil nun die Rezeptivitaet des Subjekts, von Gegenstaenden affiziert zu werden, notwendigerweise
vor allen Anschauungen dieser Objekte vorhergeht, so laesst sich verstehen, wie die Form aller
Erscheinungen vor allen wirklichen Wahrnehmungen, mithin a priori im Gemuete gegeben sein koenne,
und wie sie als eine reine Anschauung, in der alle Gegenstaende bestimmt werden muessen, Prinzipien
der Verhaeltnisse derselben vor aller Erfahrung enthalten koenne.

Wir koennen demnach nur aus dem Standpunkte eines Menschen, vom Raum, von ausgedehnten Wesen
usw. reden. Gehen wir von der subjektiven Bedingung ab, unter welcher wir allein aeussere Anschauung
bekommen koennen, so wie wir naemlich von den Gegenstaenden affiziert werden moegen, so bedeutet
die Vorstellung vom Raume gar nichts. Dieses Praedikat wird den Dingen nur insofern beigelegt,
als sie uns erscheinen, d.i. Gegenstaende der Sinnlichkeit sind. Die bestaendige Form dieser
Rezeptivitaet, welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine notwendige Bedingung aller Verhaeltnisse,
darinnen Gegenstaende als ausser uns angeschaut werden, und, wenn man von diesen Gegenstaenden
abstrahiert, eine reine Anschauung, welche den Namen Raum fuehrt. Weil wir die besonderen Bedingungen
der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Moeglichkeit der Sachen, sondern nur ihrer Erscheinungen
machen koennen, so koennen wir wohl sagen, dass der Raum alle Dinge befasse, die uns aeusserlich
erscheinen moegen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie moegen nun angeschaut werden oder
nicht, oder auch von welchem Subjekt man wolle. Denn wir koennen von den Anschauungen anderer
denkenden Wesen gar nicht urteilen, ob sie an die naemlichen Bedingungen gebunden seien, welche
unsere Anschauung einschraenken und fuer uns allgemein gueltig sind. Wenn wir die Einschraenkung
eines Urteils zum Begriff des Subjekts hinzufuegen, so gilt das Urteil alsdann unbedingt. Der
Satz: Alle Dinge sind nebeneinander im Raum, gilt nur unter der Einschraenkung, wenn diese
Dinge als Gegenstaende unserer sinnlichen Anschauung genommen werden. Fuege ich hier die Bedingung
zum Begriffe, und sage: Alle Dinge, als aeussere Erscheinungen, sind nebeneinander im Raum,
so gilt diese Regel allgemein und ohne Einschraenkung. Unsere Eroerterungen lehren demnach
l die Realitaet (d.i. die objektive Gueltigkeit) des Raumes in Ansehung alles dessen, was aeusserlich
als Gegenstand uns vorkommen kann, aber zugleich die Idealitaet des Raumes in Ansehung der
Dinge, wenn sie durch die Vernunft an sich selbst erwogen werden, d.i. ohne Ruecksicht auf
die Beschaffenheit unserer Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten also die empirische Realitaet
des Raumes (in Ansehung aller moeglichen aeusseren Erfahrung), ob zwar zugleich die transzendentale
Idealitaet desselben, d.i. dass er nichts sei, sobald wir die Bedingung der Moeglichkeit aller
Erfahrung weglassen, und ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zum Grunde liegt, annehmen.

Es gibt aber auch ausser dem Raum keine andere subjektive und auf etwas Aeusseres bezogene
Vorstellung, die a priori objektiv heissen koennte. Daher diese subjektive Bedingung aller
aeusseren Erscheinungen mit keiner anderen kann verglichen werden. Der Wohlgeschmack eines
Weines gehoert nicht zu den objektiven Bestimmungen des Weines, mithin eines Objektes sogar
als Erscheinung betrachtet, sondern zu der besonderen Beschaffenheit des Sinnes an dem Subjekte,
was ihn geniesst. Die Farben sind nicht Beschaffenheiten der Koerper, deren Anschauung sie
anhaengen, sondern auch nur Modifikationen des Sinnes des Gesichts, welches vom Lichte auf
gewisse Weise affiziert wird. Dagegen gehoert der Raum, als Bedingung aeusserer Objekte, notwendigerweise
zur Erscheinung oder Anschauung derselben. Geschmack und Farben sind gar nicht notwendige Bedingungen,
unter welchen die Gegenstaende allein fuer uns Objekte der Sinne werden koennen. Sie sind nur
als zufaellig beigefuegte Wirkungen der besondern Organisation mit der Erscheinung verbunden.
Daher sind sie auch keine Vorstellungen a priori, sondern auf Empfindung, der Wohlgeschmack
aber sogar auf Gefuehl (der Lust und Unlust) als einer Wirkung der Empfindung gegruendet. Auch
kann niemand a priori weder eine Vorstellung einer Farbe, noch irgendeines Geschmacks haben:
der Raum aber betrifft nur die reine Form der Anschauung, schliesst also gar keine Empfindung
(nichts Empirisches) in sich, und alle Arten und Bestimmungen des Raumes koennen und muessen
sogar a priori vorgestellt werden koennen, wenn Begriffe der Gestalten sowohl, als Verhaeltnisse
entstehen sollen. Durch denselben ist es allein moeglich, dass Dinge fuer uns aeussere Gegenstaende
sind.

Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin: zu verhueten, dass man die behauptete Idealitaet
des Raumes nicht durch bei weitem unzulaengliche Beispiele zu erlaeutern sich einfallen lasse,
da naemlich etwa Farben, Geschmack usw. mit Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, sondern
bloss als Veraenderungen unseres Subjekts, die sogar bei verschiedenen Menschen verschieden
sein koennen, betrachtet werden. Denn in diesem Falle gilt das, was urspruenglich selbst nur
Erscheinung ist, z.B. eine Rose, im empirischen Verstande fuer ein Ding an sich selbst, welches
doch jedem Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kann. Dagegen ist der transzendentale
Begriff der Erscheinungen im Raume eine kritische Erinnerung, dass ueberhaupt nichts, was im
Raume angeschaut wird, eine Sache an sich, noch dass der Raum eine Form der Dinge sei, die
ihnen etwa an sich selbst eigen waere, sondern dass uns die Gegenstaende an sich gar nicht
bekannt sind, und, was wir aeussere Gegenstaende nennen, nichts anderes als blosse Vorstellungen
unserer Sinnlichkeit sind, deren Form der Raum ist, deren wahres Korrelatum aber, d.i. das
Ding an sich selbst, dadurch gar nicht erkannt wird, noch erkannt werden kann, nach welchem
aber auch in der Erfahrung niemals gefragt wird.

Der transzendentalen Aesthetik Zweiter Abschnitt Von der Zeit

1. Die Zeit ist kein empirischer Begriff, der irgend von einer Erfahrung abgezogen worden.
Denn das Zugleichsein oder Aufeinanderfolgen wuerde selbst nicht in die Wahrnehmung kommen,
wenn die Vorstellung der Zeit nicht a priori zum Grunde laege. Nur unter deren Voraussetzung
kann man sich vorstellen, dass einiges zu einer und derselben Zeit (zugleich) oder in verschiedenen
Zeiten (nacheinander) sei.

2. Die Zeit ist eine notwendige Vorstellung, die allen Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann
in Ansehung der Erscheinungen ueberhaupt die Zeit selbst nicht aufheben, ob man zwar ganz wohl
die Erscheinungen aus der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. In ihr allein
ist alle Wirklichkeit der Erscheinungen moeglich. Diese koennen insgesamt wegfallen, aber sie
selbst als die allgemeine Bedingung ihrer Moeglichkeit, kann nicht aufgehoben werden.

3. Auf diese Notwendigkeit a priori gruendet sich auch die Moeglichkeit apodiktischer Grundsaetze
von den Verhaeltnissen der Zeit, oder Axiomen von der Zeit ueberhaupt. Sie hat nur Eine Dimension:
verschiedene Zeiten sind nicht zugleich, sondern nacheinander (so wie verschiedene Raeume nicht
nacheinander, sondern zugleich sind). Diese Grundsaetze koennen aus der Erfahrung nicht gezogen
werden, denn diese wuerde weder strenge Allgemeinheit, noch apodiktische Gewissheit geben.
Wir wuerden nur sagen koennen: so lehrt es die gemeine Wahrnehmung; nicht aber: so muss es
sich verhalten. Diese Grundsaetze gelten als Regeln, unter denen ueberhaupt Erfahrungen moeglich
sind, und belehren uns vor derselben, und nicht durch dieselbe.

4. Die Zeit ist kein diskursiver, oder, wie man ihn nennt, allgemeiner Begriff, sondern eine
reine Form der sinnlichen Anschauung. Verschiedene Zeiten sind nur Teile eben derselben Zeit.
Die Vorstellung, die nur durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden kann, ist aber Anschauung.
Auch wuerde sich der Satz, dass verschiedene Zeiten nicht zugleich sein koennen, aus einem
allgemeinen Begriff nicht herleiten lassen. Der Satz ist synthetisch, und kann aus Begriffen
allein nicht entspringen. Er ist also in der Anschauung und Vorstellung der Zeit unmittelbar
enthalten.

5. Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als dass alle bestimmte Groesse der Zeit
nur durch Einschraenkungen einer einigen zum Grunde liegenden Zeit moeglich sei. Daher muss
die urspruengliche Vorstellung Zeit als uneingeschraenkt gegeben sein. Wovon aber die Teile
selbst, und jede Groesse eines Gegenstandes, nur durch Einschraenkung bestimmt vorgestellt
werden koennen, da muss die ganze Vorstellung nicht durch Begriffe gegeben sein, (denn da gehen
die Teilvorstellungen vorher,) sondern es muss ihre unmittelbare Anschauung zum Grunde liegen.

Schluesse aus diesen Begriffen

a) Die Zeit ist nicht etwas, was fuer sich selbst bestuende, oder den Dingen als objektive
Bestimmung anhinge, mithin uebrig bliebe, wenn man von allen subjektiven Bedingungen der Anschauung
derselben abstrahiert; denn im ersten Fall wuerde sie etwas sein, was ohne wirklichen Gegenstand
dennoch wirklich waere. Was aber das zweite betrifft, so koennte sie als eine den Dingen selbst
anhaengende Bestimmung oder Ordnung nicht vor den Gegenstaenden als ihre Bedingung vorhergehen,
und a priori durch synthetische Saetze erkannt und angeschaut werden. Diese letztere findet
dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts als die subjektive Bedingung ist, unter der alle
Anschauungen in uns stattfinden koennen. Denn da kann diese Form der inneren Anschauung vor
den Gegenstaenden, mithin a priori, vorgestellt werden.

b) Die Zeit ist nichts anderes, als die Form des inneren Sinnes, d.i. des Anschauens unserer
selbst und unseres inneren Zustandes. Denn die Zeit kann keine Bestimmung aeusserer Erscheinungen
sein; sie gehoert weder zu einer Gestalt, oder Lage usw., dagegen bestimmt sie das Verhaeltnis
der Vorstellungen in unserem inneren Zustande. Und, eben weil diese innere Anschauung keine
Gestalt gibt, suchen wir auch diesen Mangel durch Analogien zu ersetzen, und stellen die Zeitfolge
durch eine ins Unendliche fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige eine Reihe ausmacht,
die nur von einer Dimension ist, und schliessen aus den Eigenschaften dieser Linie auf alle
Eigenschaften der Zeit, ausser dem einigen, dass die Teile der ersteren zugleich, die der letzteren
aber jederzeit nacheinander sind. Hieraus erhellt auch, dass die Vorstellung der Zeit selbst
Anschauung sei, weil alle ihre Verhaeltnisse sich an einer aeusseren Anschauung ausdruecken lassen.

c) Die Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Erscheinungen ueberhaupt. Der Raum, als
die reine Form aller aeusseren Anschauung ist als Bedingung a priori bloss auf aeussere Erscheinungen
eingeschraenkt. Dagegen, weil alle Vorstellungen, sie moegen nun aeussere Dinge zum Gegenstande
haben, oder nicht, doch an sich selbst, als Bestimmungen des Gemuets, zum inneren Zustande
gehoeren, dieser innere Zustand aber, unter der formalen Bedingung der inneren Anschauung,
mithin der Zeit gehoert, so ist die Zeit eine Bedingung a priori von aller Erscheinung ueberhaupt,
und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unserer Seelen) und eben dadurch mittelbar
auch der aeusseren Erscheinungen. Wenn ich a priori sagen kann: alle aeusseren Erscheinungen
sind im Raume, und nach den Verhaeltnissen des Raumes a priori bestimmt, so kann ich aus dem
Prinzip des inneren Sinnes ganz allgemein sagen: alle Erscheinungen ueberhaupt, d.i. alle Gegenstaende
der Sinne, sind in der Zeit, und stehen notwendigerweise in Verhaeltnissen der Zeit.

Wenn wir von unserer Art, uns selbst innerlich anzuschauen, und vermittelst dieser Anschauung
auch alle aeusseren Anschauungen in der Vorstellungskraft zu befassen, abstrahieren, und mithin
die Gegenstaende nehmen, so wie sie an sich selbst sein moegen, so ist die Zeit nichts. Sie
ist nur von objektiver Gueltigkeit in Ansehung der Erscheinungen, weil dieses schon Dinge sind,
die wir als Gegenstaende unserer Sinne annehmen; aber sie ist nicht mehr objektiv, wenn man
von der Sinnlichkeit unserer Anschauung, mithin derjenigen Vorstellungsart, welche uns eigentuemlich
ist, abstrahiert, und von Dingen ueberhaupt redet. Die Zeit ist also lediglich eine subjektive
Bedingung unserer (menschlichen) Anschauung, (welche jederzeit sinnlich ist, d.i. sofern wir
von Gegenstaenden affiziert werden,) und an sich, ausser dem Subjekte, nichts. Nichtsdestoweniger
ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin auch aller Dinge, die uns in der Erfahrung
vorkommen koennen, notwendigerweise objektiv. Wir koennen nicht sagen: alle Dinge sind in der
Zeit, weil bei dem Begriff der Dinge ueberhaupt von aller Art der Anschauung derselben abstrahiert
wird, diese aber die eigentliche Bedingung ist, unter der die Zeit in die Vorstellung der Gegenstaende
gehoert. Wird nun die Bedingung zum Begriffe hinzugefuegt, und es heisst: alle Dinge, als Erscheinungen
(Gegenstaende der sinnlichen Anschauung), sind in der Zeit, so hat der Grundsatz seine gute
objektive Richtigkeit und Allgemeinheit a priori.

Unsere Behauptungen lehren demnach empirische Realitaet der Zeit, d.i. objektive Gueltigkeit
in Ansehung aller Gegenstaende, die jemals unseren Sinnen gegeben werden moegen. Und da unsere
Anschauung jederzeit sinnlich ist, so kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenstand gegeben
werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit gehoerte. Dagegen bestreiten wir der Zeit allen
Anspruch auf absolute Realitaet, da sie naemlich, auch ohne auf die Form unserer sinnlichen
Anschauung Ruecksicht zu nehmen, schlechthin den Dingen als Bedingung oder Eigenschaft anhinge.
Solche Eigenschaften, die den Dingen an sich zukommen, koennen uns durch die Sinne auch niemals
gegeben werden. Hierin besteht also die transzendentale Idealitaet der Zeit, nach welcher sie,
wenn man von den subjektiven Bedingungen der sinnlichen Anschauung abstrahiert, gar nichts
ist, und den Gegenstaenden an sich selbst (ohne ihr Verhaeltnis auf unsere Anschauung,) weder
subsistierend noch inhaerierend beigezaehlt werden kann. Doch ist diese Idealitaet, ebensowenig
wie die des Raumes, mit den Subreptionen der Empfindung in Vergleichung zu stellen, weil man
doch dabei von der Erscheinung selbst, der diese Praedikate inhaerieren, voraussetzt, dass
sie objektive Realitaet habe, die hier gaenzlich wegfaellt, ausser, sofern sie bloss empirisch
ist, d.i. den Gegenstand selbst bloss als Erscheinung ansieht: wovon die obige Anmerkung des
ersteren Abschnitts nachzusehen ist.

Erlaeuterung

Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realitaet zugesteht, aber die absolute und
transzendentale bestreitet, habe ich von einsehenden Maennern einen Einwurf so einstimmig vernommen,
dass ich daraus abnehme, er muesse sich natuerlicherweise bei jedem Leser, dem diese Betrachtungen
ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet so: Veraenderungen sind wirklich (dies beweist der Wechsel
unserer eigenen Vorstellungen, wenn man gleich alle aeusseren Erscheinungen, samt deren Veraenderungen,
leugnen wollte). Nun sind Veraenderungen nur in der Zeit moeglich, folglich ist die Zeit etwas
Wirkliches. Die Beantwortung hat keine Schwierigkeit. Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit
ist allerdings etwas Wirkliches, naemlich die wirkliche Form der inneren Anschauung. Sie hat
also subjektive Realitaet in Ansehung der inneren Erfahrung, d.i. ich habe wirklich die Vorstellung
von der Zeit und meiner Bestimmungen in ihr. Sie ist also wirklich nicht als Objekt, sondern
als die Vorstellungsart meiner selbst als Objekts anzusehen. Wenn aber ich selbst, oder ein
ander Wesen mich, ohne diese Bedingung der Sinnlichkeit, anschauen koennte, so wuerden eben
dieselben Bestimmungen, die wir uns jetzt als Veraenderungen vorstellen, eine Erkenntnis geben,
in welcher die Vorstellung der Zeit, mithin auch der Veraenderung, gar nicht vorkaeme. Es bleibt
also ihre empirische Realitaet als Bedingung aller unserer Erfahrungen. Nur die absolute Realitaet
kann ihr nach dem oben Angefuehrten nicht zugestanden werden. Sie ist nichts, als die Form
unserer inneren Anschauung*. Wenn man von ihr die besondere Bedingung unserer Sinnlichkeit
wegnimmt, so verschwindet auch der Begriff der Zeit, und sie haengt nicht an den Gegenstaenden
selbst, sondern bloss am Subjekte, welches sie anschaut.

* Ich kann zwar sagen: meine Vorstellungen folgen einander; aber das
  heisst nur, wir sind uns ihrer, als in einer Zeitfolge, d.i. nach
  der Form des inneren Sinnes, bewusst. Die Zeit ist darum nicht
  etwas an sich selbst, auch keine den Dingen objektiv anhaengende
  Bestimmung.

Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstimmig gemacht wird, und zwar von denen, die
gleichwohl gegen die Lehre von der Idealitaet des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden
wissen, ist diese. Die absolute Realitaet des Raumes hofften sie nicht apodiktisch dartun zu
koennen, weil ihnen der Idealismus entgegensteht, nach welchem die Wirklichkeit aeusserer Gegenstaende
keines strengen Beweises faehig ist: dagegen die des Gegenstandes unserer inneren Sinne (meiner
selbst und meines Zustandes) unmittelbar durchs Bewusstsein klar ist. Jene konnten ein blosser
Schein sein, dieser aber ist, ihrer Meinung nach, unleugbar etwas Wirkliches. Sie bedachten
aber nicht, dass beide, ohne dass man ihre Wirklichkeit als Vorstellungen bestreiten darf,
gleichwohl nur zur Erscheinung gehoeren, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, da das
Objekt an sich selbst betrachtet wird, (unangesehen der Art, dasselbe anzuschauen, dessen Beschaffenheit
aber eben darum jederzeit problematisch bleibt,) die andere, da auf die Form der Anschauung
dieses Gegenstandes gesehen wird, welche nicht in dem Gegenstande an sich selbst, sondern im
Subjekte, dem derselbe erscheint, gesucht werden muss, gleichwohl aber der Erscheinung dieses
Gegenstandes wirklich und notwendig zukommt.

Zeit und Raum sind demnach zwei Erkenntnisquellen, aus denen a priori verschiedene synthetische
Erkenntnisse geschoepft werden koennen, wie vornehmlich die reine Mathematik in Ansehung der
Erkenntnisse vom Raume und dessen Verhaeltnissen ein glaenzendes Beispiel gibt. Sie sind naemlich
beide zusammengenommen reine Formen aller sinnlichen Anschauung, und machen dadurch synthetische
Saetze a priori moeglich. Aber diese Erkenntnisquellen a priori bestimmen sich eben dadurch
(dass sie bloss Bedingungen der Sinnlichkeit sind) ihre Grenzen, naemlich, dass sie bloss auf
Gegenstaende gehen, sofern sie als Erscheinungen betrachtet werden, nicht aber Dinge an sich
selbst darstellen. Jene allein sind das Feld ihrer Gueltigkeit, woraus, wenn man hinausgeht,
weiter kein objektiver Gebrauch derselben stattfindet. Diese Realitaet des Raumes und der Zeit
laesst uebrigens die Sicherheit der Erfahrungserkenntnis unangetastet: denn wir sind derselben
ebenso gewiss, ob diese Formen den Dingen an sich selbst, oder nur unserer Anschauung dieser
Dinge notwendigerweise anhaengen. Dagegen die, so die absolute Realitaet des Raumes und der
Zeit behaupten, sie moegen sie nun als subsistierend, oder nur inhaerierend annehmen, mit den
Prinzipien der Erfahrung selbst uneinig sein muessen. Denn, entschliessen sie sich zum ersteren,
(welches gemeiniglich die Partei der mathematischen Naturforscher ist,) so muessen sie zwei
ewige und unendliche fuer sich bestehende Undinge (Raum und Zeit) annehmen, welche da sind
(ohne dass doch etwas Wirkliches ist), nur um alles Wirkliche in sich zu befassen. Nehmen sie
die zweite Partei (von der einige metaphysische Naturlehrer sind), und Raum und Zeit gelten
ihnen als von der Erfahrung abstrahierte, obzwar in der Absonderung verworren vorgestellte,
Verhaeltnisse der Erscheinungen (neben- oder nacheinander), so muessen sie den mathematischen
Lehren a priori in Ansehung wirklicher Dinge (z.E. im Raume) ihre Gueltigkeit, wenigstens die
apodiktische Gewissheit streiten, indem diese a posteriori gar nicht stattfindet, und die Begriffe
a priori von Raum und Zeit, dieser Meinung nach, nur Geschoepfe der Einbildungskraft sind,
deren Quell wirklich in der Erfahrung gesucht werden muss, aus deren abstrahierten Verhaeltnissen
die Einbildung etwas gemacht hat, was zwar das Allgemeine derselben enthaelt, aber ohne die
Restriktionen, welche die Natur mit denselben verknuepft hat, nicht stattfinden kann. Die ersteren
gewinnen so viel, dass sie fuer die mathematischen Behauptungen sich das Feld der Erscheinungen
freimachen. Dagegen verwirren sie sich sehr durch eben diese Bedingungen, wenn der Verstand
ueber dieses Feld hinausgehen will. Die zweiten gewinnen zwar in Ansehung des letzteren, naemlich,
dass die Vorstellungen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen, wenn sie von Gegenstaenden
nicht als Erscheinungen, sondern bloss im Verhaeltnis auf den Verstand urteilen wollen; koennen
aber weder von der Moeglichkeit mathematischer Erkenntnisse a priori (indem ihnen eine wahre
und objektiv gueltige Anschauung a priori fehlt) Grund angeben, noch die Erfahrungssaetze mit
jenen Behauptungen in notwendige Einstimmung bringen. In unserer Theorie, von der wahren Beschaffenheit
dieser zwei urspruenglichen Formen der Sinnlichkeit, ist beiden Schwierigkeiten abgeholfen.

Dass schliesslich die transzendentale Aesthetik nicht mehr, als diese zwei Elemente, naemlich
Raum und Zeit, enthalten koenne, ist daraus klar, weil alle anderen zur Sinnlichkeit gehoerigen
Begriffe, selbst der der Bewegung, welcher beide Stuecke vereinigt, etwas Empirisches voraussetzen.
Denn diese setzt die Wahrnehmung von etwas Beweglichem voraus. Im Raum, an sich selbst betrachtet,
ist aber nichts Bewegliches: daher das Bewegliche etwas sein muss, was im Raume nur durch Erfahrung
gefunden wird, mithin ein empirisches Datum. Ebenso kann die transzendentale Aesthetik nicht
den Begriff der Veraenderung unter ihre Data a priori zaehlen: denn die Zeit selbst veraendert
sich nicht, sondern etwas, das in der Zeit ist. Also wird dazu die Wahrnehmung von irgendeinem
Dasein, und der Sukzession seiner Bestimmungen, mithin Erfahrung erfordert.

Allgemeine Anmerkungen zur transzendentalen Aesthetik

Zuerst wird es noetig sein, uns so deutlich, als moeglich, zu erklaeren, was in Ansehung der
Grundbeschaffenheit der sinnlichen Erkenntnis ueberhaupt unsere Meinung sei, um aller Missdeutung
derselben vorzubeugen.

Wir haben also sagen wollen: dass alle unsere Anschauung nichts als die Vorstellung von Erscheinung
sei: dass die Dinge, die wir anschauen, nicht das an sich selbst sind, wofuer wir sie anschauen,
noch ihre Verhaeltnisse so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen, und dass,
wenn wir unser Subjekt oder auch nur die subjektive Beschaffenheit der Sinne ueberhaupt aufheben,
alle die Beschaffenheit, alle Verhaeltnisse der Objekte im Raum und Zeit, ja selbst Raum und
Zeit verschwinden wuerden, und als Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns existieren
koennen. Was es fuer eine Bewandtnis mit den Gegenstaenden an sich und abgesondert von aller
dieser Rezeptivitaet unserer Sinnlichkeit haben moege, bleibt uns gaenzlich unbekannt. Wir
kennen nichts, als unsere Art, sie wahrzunehmen, die uns eigentuemlich ist, die auch nicht
notwendig jedem Wesen, obzwar jedem Menschen, zukommen muss. Mit dieser haben wir es lediglich
zu tun. Raum und Zeit sind die reinen Formen derselben, Empfindung ueberhaupt die Materie.
Jene koennen wir allein a priori, d.i. vor aller wirklichen Wahrnehmung erkennen, und sie heisst
darum reine Anschauung; diese aber ist das in unserem Erkenntnis, was da macht, dass sie Erkenntnis
a posteriori, d.i. empirische Anschauung heisst. Jene haengen unserer Sinnlichkeit schlechthin
notwendig an, welcher Art auch unsere Empfindungen sein moegen; diese koennen sehr verschieden
sein. Wenn wir diese unsere Anschauung auch zum hoechsten Grade der Deutlichkeit bringen koennten,
so wuerden wir dadurch der Beschaffenheit der Gegenstaende an sich selbst nicht naeher kommen.
Denn wir wuerden auf allen Fall doch nur unsere Art der Anschauung, d.i. unsere Sinnlichkeit
vollstaendig erkennen, und diese immer nur unter den, dem Subjekt urspruenglich anhaengenden
Bedingungen, von Raum und Zeit; was die Gegenstaende an sich selbst sein moegen, wuerde uns
durch die aufgeklaerteste Erkenntnis der Erscheinung derselben, die uns allein gegeben ist,
doch niemals bekannt werden.

Dass daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die verworrene Vorstellung der Dinge sei, welche
lediglich das enthaelt, was ihnen an sich selbst zukommt, aber nur unter einer Zusammenhaeufung
von Merkmalen und Teilvorstellungen, die wir nicht mit Bewusstsein auseinander setzen, ist
eine Verfaelschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Erscheinung, welche die ganze Lehre
derselben unnuetz und leer macht. Der Unterschied einer undeutlichen von der deutlichen Vorstellung
ist bloss logisch, und betrifft nicht den Inhalt. Ohne Zweifel enthaelt der Begriff von Recht,
dessen sich der gesunde Verstand bedient, ebendasselbe, was die subtilste Spekulation aus ihm
entwickeln kann, nur dass im gemeinen und praktischen Gebrauche man sich dieser mannigfaltigen
Vorstellungen in diesen Gedanken nicht bewusst ist. Darum kann man nicht sagen, dass der gemeine
Begriff sinnlich sei, und eine blosse Erscheinung enthalte, denn das Recht kann gar nicht erscheinen,
sondern sein Begriff liegt im Verstande, und stellt eine Beschaffenheit (die moralische) der
Handlungen vor, die ihnen an sich selbst zukommt. Dagegen enthaelt die Vorstellung eines Koerpers
in der Anschauung gar nichts, was einem Gegenstande an sich selbst zukommen koennte, sondern
bloss die Erscheinung von etwas, und die Art, wie wir dadurch affiziert werden, und diese Rezeptivitaet
unserer Erkenntnisfaehigkeit heisst Sinnlichkeit, und bleibt von der Erkenntnis des Gegenstandes
an sich selbst, ob man jene (die Erscheinung) gleich bis auf den Grund durchschauen moechte,
dennoch himmelweit unterschieden.

Die Leibniz-Wolfische Philosophie hat daher allen Untersuchungen ueber die Natur und den Ursprung
unserer Erkenntnisse einen ganz unrechten Gesichtspunkt angewiesen, indem sie den Unterschied
der Sinnlichkeit vom Intellektuellen bloss als logisch betrachtete, da er offenbar transzendental
ist, und nicht bloss die Form der Deutlichkeit oder Undeutlichkeit, sondern den Ursprung und
den Inhalt derselben betrifft, so dass wir durch die erstere die Beschaffenheit der Dinge an
sich selbst nicht bloss undeutlich, sondern gar nicht erkennen, und, sobald wir unsere subjektive
Beschaffenheit wegnehmen, das vorgestellte Objekt mit den Eigenschaften, die ihm die sinnliche
Anschauung beilegte, ueberall nirgend anzutreffen ist, noch angetroffen werden kann, indem
eben diese subjektive Beschaffenheit die Form desselben, als Erscheinung, bestimmt.

Wir unterscheiden sonst wohl unter Erscheinungen das, was der Anschauung derselben wesentlich
anhaengt, und fuer jeden menschlichen Sinn ueberhaupt gilt, von demjenigen, was derselben nur
zufaelligerweise zukommt, indem es nicht auf die Beziehung der Sinnlichkeit ueberhaupt, sondern
nur auf eine besondere Stellung oder Organisation dieses oder jenes Sinnes gueltig ist. Und
da nennt man die erstere Erkenntnis eine solche, die den Gegenstand an sich selbst vorstellt,
die zweite aber nur die Erscheinung desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. Bleibt
man dabei stehen, (wie es gemeiniglich geschieht,) und sieht jene empirische Anschauung nicht
wiederum (wie es geschehen sollte) als blosse Erscheinung an, so dass darin gar nichts, was
irgendeine Sache an sich selbst anginge, anzutreffen ist, so ist unser transzendentale Unterschied
verloren, und wir glauben alsdann doch, Dinge an sich zu erkennen, ob wir es gleich ueberall
(in der Sinnenwelt) selbst bis zu der tiefsten Erforschung ihrer Gegenstaende mit nichts, als
Erscheinungen, zu tun haben, So werden wir zwar den Regenbogen eine blosse Erscheinung bei
einem Sonnregen nennen, diesen Regen aber die Sache an sich selbst, welches auch richtig ist,
sofern wir den letzteren Begriff nur physisch verstehen, als das, was in der allgemeinen Erfahrung,
unter allen verschiedenen Lagen zu den Sinnen, doch in der Anschauung so und nicht anders bestimmt
ist. Nehmen wir aber dieses Empirische ueberhaupt, und fragen, ohne uns an die Einstimmung
desselben mit jedem Menschensinne zu kehren, ob auch dieses einen Gegenstand an sich selbst
(nicht die Regentropfen, denn die sind dann schon, als Erscheinungen, empirische Objekte,)
vorstelle, so ist die Frage von der Beziehung der Vorstellung auf den Gegenstand transzendental,
und nicht allein diese Tropfen sind blosse Erscheinungen, sondern selbst ihre runde Gestalt,
ja sogar der Raum, in welchen sie fallen, sind nichts an sich selbst, sondern blosse Modifikationen,
oder Grundlagen unserer sinnlichen Anschauung, das transzendentale Objekt aber bleibt uns unbekannt.

Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transzendentalen Aesthetik ist, dass sie nicht bloss
als scheinbare Hypothese einige Gunst erwerbe, sondern so gewiss und ungezweifelt sei, als
jemals von einer Theorie gefordert werden kann, die zum Organon dienen soll. Um diese Gewissheit
voellig einleuchtend zu machen, wollen wir irgendeinen Fall waehlen, woran dessen Gueltigkeit
augenscheinlich werden.

Setzet demnach, Raum und Zeit seien an sich selbst objektiv und Bedingungen der Moeglichkeit
der Dinge an sich selbst, so zeigt sich erstlich: dass von beiden a priori apodiktische und
synthetische Saetze in grosser Zahl vornehmlich vom Raum vorkommen, welchen wir darum vorzueglich
hier zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Saetze der Geometrie synthetisch a priori und
mit apodiktischer Gewissheit erkannt werden, so frage ich: woher nehmt ihr dergleichen Saetze,
und worauf stuetzt sich unser Verstand, um zu dergleichen schlechthin notwendigen und allgemeingueltigen
Wahrheiten zu gelangen? Es ist kein anderer Weg, als durch Begriffe oder durch Anschauungen;
beides aber, als solche, die entweder a priori oder a posteriori gegeben sind. Die letzteren,
naemlich empirische Begriffe, imgleichen das, worauf sie sich gruenden, die empirische Anschauung,
koennen keinen synthetischen Satz geben, als nur einen solchen, der auch bloss empirisch, d.i.
ein Erfahrungssatz ist, mithin niemals Notwendigkeit und absolute Allgemeinheit enthalten kann,
dergleichen doch das Charakteristische aller Saetze der Geometrie ist. Was aber das erstere
und einzige Mittel sein wuerde, naemlich durch blosse Begriffe oder durch Anschauungen a priori
zu dergleichen Erkenntnissen zu gelangen, so ist klar, dass aus blossen Begriffen gar keine
synthetische Erkenntnis, sondern lediglich analytische erlangt werden kann. Nehmet nur den
Satz: dass durch zwei gerade Linien sich gar kein Raum einschliessen lasse, mithin keine Figur
moeglich sei, und versucht ihn aus dem Begriff von geraden Linien und der Zahl zwei abzuleiten;
oder auch, dass aus drei geraden Linien eine Figur moeglich sei, und versucht es ebenso bloss
aus diesen Begriffen. Alle eure Bemuehung ist vergeblich, und ihr seht euch genoetigt, zur
Anschauung eure Zuflucht zu nehmen, wie es die Geometrie auch jederzeit tut. Ihr gebt euch
also einen Gegenstand in der Anschauung; von welcher Art aber ist diese, ist es eine reine
Anschauung a priori oder eine empirische? Waere das letzte, so koennte niemals ein allgemeingueltiger,
noch weniger ein apodiktischer Satz daraus werden: denn Erfahrung kann dergleichen niemals
liefern. Ihr muesst also euren Gegenstand a priori in der Anschauung geben, und auf diesen
euren synthetischen Satz gruenden. Laege nun in euch nicht ein Vermoegen, a priori anzuschauen;
waere diese subjektive Bedingung der Form nach nicht zugleich die allgemeine Bedingung a priori,
unter der allein das Objekt dieser (aeusseren) Anschauung selbst moeglich ist; waere der Gegenstand
(der Triangel) etwas an sich selbst ohne Beziehung auf euer Subjekt: wie koenntet ihr sagen,
dass, was in euren subjektiven Bedingungen einen Triangel zu konstruieren notwendig liegt,
auch dem Triangel an sich selbst notwendig zukommen muesse? denn ihr koenntet doch zu euren
Begriffen (von drei Linien) nichts neues (die Figur) hinzufuegen, welches darum notwendig an
dem Gegenstande angetroffen werden muesste, da dieser vor eurer Erkenntnis und nicht durch
dieselbe gegeben ist. Waere also nicht der Raum (und so auch die Zeit) eine blosse Form eurer
Anschauung, welche Bedingungen a priori enthaelt, unter denen allein Dinge fuer euch aeussere
Gegenstaende sein koennen, die ohne diese subjektiven Bedingungen an sich nichts sind, so koenntet
ihr a priori ganz und gar nichts ueber aeussere Objekte synthetisch ausmachen. Es ist also
ungezweifelt gewiss, und nicht bloss moeglich, oder auch wahrscheinlich, dass Raum und Zeit,
als die notwendigen Bedingungen aller (aeusseren und inneren) Erfahrung, bloss subjektive Bedingungen
aller unserer Anschauung sind, im Verhaeltnis auf welche daher alle Gegenstaende blosse Erscheinungen
und nicht fuer sich in dieser Art gegebene Dinge sind, von denen sich auch um deswillen, was
die Form derselben betrifft, vieles a priori sagen laesst, niemals aber das Mindeste von dem
Dinge an sich selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag. Anschauung und Begriffe
machen also die Elemente aller unserer Erkenntnis aus, so dass weder Begriffe, ohne ihnen auf
einige Art korrespondierende Anschauung, noch Anschauung ohne Begriffe, ein Erkenntnis abgeben
kann. Beide sind entweder rein, oder empirisch. Empirisch, wenn Empfindung (die die wirkliche
Gegenwart des Gegenstandes voraussetzt) darinnen enthalten ist: rein aber, wenn der Vorstellung
keine Empfindung beigemischt ist. Man kann die letztere die Materie der sinnlichen Erkenntnis
nennen. Daher enthaelt reine Anschauung lediglich die Form, unter welcher etwas angeschaut
wird, und reiner Begriff allein die Form des Denkens eines Gegenstandes ueberhaupt. Nur allein
reine Anschauungen oder Begriffe sind a priori moeglich, empirische nur a posteriori.

Wollen wir die Rezeptivitaet unseres Gemuets, Vorstellungen zu empfangen, sofern es auf irgendeine
Weise affiziert wird, Sinnlichkeit nennen, so ist dagegen das Vermoegen, Vorstellungen selbst
hervorzubringen, oder die Spontaneitaet des Erkenntnisses, der Verstand. Unsere Natur bringt
es so mit sich, dass die Anschauung niemals anders als sinnlich sein kann, d.i. nur die Art
enthaelt, wie wir von Gegenstaenden affiziert werden. Dagegen ist das Vermoegen, den Gegenstand
sinnlicher Anschauung zu denken, der Verstand. Keine dieser Eigenschaften ist der anderen vorzuziehen.
Ohne Sinnlichkeit wuerde uns kein Gegenstand gegeben, und ohne Verstand keiner gedacht werden.
Gedanken ohne Inhalt sind leer, Anschauungen ohne Begriffe sind blind. Daher ist es ebenso
notwendig, seine Begriffe sinnlich zu machen, (d.i. ihnen den Gegenstand in der Anschauung
beizufuegen,) als seine Anschauungen sich verstaendlich zu machen (d.i. sie unter Begriffe
zu bringen). Beide Vermoegen, oder Faehigkeiten, koennen auch ihre Funktionen nicht vertauschen.
Der Verstand vermag nichts anzuschauen, und die Sinne nichts zu denken. Nur daraus, dass sie
sich vereinigen, kann Erkenntnis entspringen. Deswegen darf man aber doch nicht ihren Anteil
vermischen, sondern man hat grosse Ursache, jedes von dem andern sorgfaeltig abzusondern, und
zu unterscheiden. Daher unterscheiden wir die Wissenschaft der Regeln der Sinnlichkeit ueberhaupt,
d.i. Aesthetik, von der Wissenschaft der Verstandesregeln ueberhaupt, d.i. der Logik.

Die Logik kann nun wiederum in zwiefacher Absicht unternommen werden, entweder als Logik des
allgemeinen, oder des besonderen Verstandesgebrauchs. Die erste enthaelt die schlechthin notwendigen
Regeln des Denkens, ohne welche gar kein Gebrauch des Verstandes stattfindet, und geht also
auf diesen, unangesehen der Verschiedenheit der Gegenstaende, auf welche er gerichtet sein
mag. Die Logik des besonderen Verstandesgebrauchs enthaelt die Regeln, ueber eine gewisse Art
von Gegenstaenden richtig zu denken. Jene kann man die Elementarlogik nennen, diese aber das
Organon dieser oder jener Wissenschaft. Die letztere wird mehrenteils in den Schulen als Propaedeutik
der Wissenschaften vorangeschickt, ob sie zwar, nach dem Gange der menschlichen Vernunft, das
spaeteste ist, wozu sie allererst gelangt, wenn die Wissenschaft schon lange fertig ist, und
nur die letzte Hand zu ihrer Berichtigung und Vollkommenheit bedarf. Denn man muss die Gegenstaende
schon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn man die Regel angeben will, wie sich eine Wissenschaft
von ihnen zustande bringen lasse.

Die allgemeine Logik ist nun entweder die reine, oder die angewandte Logik. In der ersteren
abstrahieren wir von allen empirischen Bedingungen, unter denen unser Verstand ausgeuebt wird,
z.B. vom Einfluss der Sinne, vom Spiele der Einbildung, den Gesetzen des Gedaechtnisses, der
Macht der Gewohnheit, der Neigung usw., mithin auch den Quellen der Vorurteile, ja gar ueberhaupt
von allen Ursachen, daraus uns gewisse Erkenntnisse entspringen, oder unterschoben werden moegen,
weil sie bloss den Verstand unter gewissen Umstaenden seiner Anwendung betreffen, und, um diese
zu kennen, Erfahrung erfordert wird. Eine allgemeine, aber reine Logik, hat es also mit lauter
Prinzipien a priori zu tun, und ist ein Kanon des Verstandes und der Vernunft, aber nur in
Ansehung des Formalen ihres Gebrauchs, der Inhalt mag sein, welcher er wolle, (empirisch oder
transzendental). Eine allgemeine Logik heisst aber alsdann angewandt, wenn sie auf die Regeln
des Gebrauchs des Verstandes unter den subjektiven empirischen Bedingungen, die uns die Psychologie
lehrt, gerichtet ist. Sie hat also empirische Prinzipien, ob sie zwar insofern allgemein ist,
dass sie auf den Verstandesgebrauch ohne Unterschied der Gegenstaende geht. Um deswillen ist
sie auch weder ein Kanon des Verstandes ueberhaupt, noch ein Organon besonderer Wissenschaften,
sondern lediglich ein Kathartikon des gemeinen Verstandes.

In der allgemeinen Logik muss also der Teil, der die reine Vernunftlehre ausmachen soll, von
demjenigen gaenzlich abgesondert werden, welcher die angewandte (obzwar noch immer allgemeine)
Logik ausmacht. Der erstere ist eigentlich nur allein Wissenschaft, obzwar kurz und trocken,
und wie es die schulgerechte Darstellung einer Elementarlehre des Verstandes erfordert. In
dieser muessen also die Logiker jederzeit zwei Regeln vor Augen haben.

1. Als allgemeine Logik abstrahiert sie von allem Inhalt der Verstandeserkenntnis, und der
Verschiedenheit ihrer Gegenstaende, und hat mit nichts als der blossen Form des Denkens zu tun.

2. Als reine Logik hat sie keine empirischen Prinzipien, mithin schoepft sie nichts (wie man
sich bisweilen ueberredet hat) aus der Psychologie, die also auf den Kanon des Verstandes gar
keinen Einfluss hat. Sie ist eine demonstrierte Doktrin, und alles muss in ihr voellig a priori
gewiss sein.

Was ich die angewandte Logik nenne, (wider die gemeine Bedeutung dieses Wortes, nach der sie
gewisse Exerzitien, dazu die reine Logik die Regel gibt, enthalten soll,) so ist sie eine Vorstellung
des Verstandes und der Regeln seines notwendigen Gebrauchs in concreto, naemlich unter den
zufaelligen Bedingungen des Subjekts, die diesen Gebrauch hindern oder befoerdern koennen,
und die insgesamt nur empirisch gegeben werden. Sie handelt von der Aufmerksamkeit, deren Hindernis
und Folgen, dem Ursprunge des Irrtums, dem Zustande des Zweifels, des Skrupels, der Ueberzeugung
usw. und zu ihr verhaelt sich die allgemeine und reine Logik wie die reine Moral, welche bloss
die notwendigen sittlichen Gesetze eines freien Willens ueberhaupt enthaelt, zu der eigentlichen
Tugendlehre, welche diese Gesetze unter den Hindernissen der Gefuehle, Neigungen und Leidenschaften,
denen die Menschen mehr oder weniger unterworfen sind, erwaegt, und welche niemals eine wahre
und demonstrierte Wissenschaft abgeben kann, weil sie ebensowohl als jene angewandte Logik
empirische und psychologische Prinzipien bedarf.

II. Von der transzendentalen Logik

Die allgemeine Logik abstrahiert, wie wir gewiesen, von allem Inhalt der Erkenntnis, d.i. von
aller Beziehung derselben auf das Objekt, und betrachtet nur die logische Form im Verhaeltnisse
der Erkenntnisse aufeinander, d.i. die Form des Denkens ueberhaupt. Weil es nun aber sowohl
reine, als empirische Anschauungen gibt, (wie die transzendentale Aesthetik dartut,) so koennte
auch wohl ein Unterschied zwischen reinem und empirischem Denken der Gegenstaende angetroffen
werden. In diesem Falle wuerde es eine Logik geben, in der man nicht von allem Inhalt der Erkenntnis
abstrahierte; denn diejenige, welche bloss die Regeln des reinen Denkens eines Gegenstandes
enthielte, wuerde alle diejenigen Erkenntnisse ausschliessen, welche von empirischem Inhalte
waeren. Sie wuerde auch auf den Ursprung unserer Erkenntnisse von Gegenstaenden gehen, sofern
er nicht den Gegenstaenden zugeschrieben werden kann; da hingegen die allgemeine Logik mit
diesem Ursprunge der Erkenntnis nichts zu tun hat, sondern die Vorstellungen, sie moegen uranfaenglich
a priori in uns selbst, oder nur empirisch gegeben sein, bloss nach den Gesetzen betrachtet,
nach welchen der Verstand sie im Verhaeltnis gegeneinander braucht, wenn er denkt, und also
nur von der Verstandesform handelt, die den Vorstellungen verschafft werden kann, woher sie
auch sonst entsprungen sein moegen.

Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Einfluss auf alle nachfolgenden Betrachtungen
erstreckt, und die man wohl vor Augen haben muss, naemlich: dass nicht eine jede Erkenntnis
a priori, sondern nur die, dadurch wir erkennen, dass und wie gewisse Vorstellungen (Anschauungen
oder Begriffe) lediglich a priori angewandt werden, oder moeglich sind, transzendental (d.i.
die Moeglichkeit der Erkenntnis oder der Gebrauch derselben a priori) heissen muesse. Daher
ist weder der Raum, noch irgendeine geometrische Bestimmung desselben a priori eine transzendentale
Vorstellung, sondern nur die Erkenntnis, dass diese Vorstellungen gar nicht empirischen Ursprungs
sind, und die Moeglichkeit, wie sie sich gleichwohl a priori auf Gegenstaende der Erfahrung
beziehen koenne, kann transzendental heissen. Imgleichen wuerde der Gebrauch des Raumes von
Gegenstaenden ueberhaupt auch transzendental sein: aber ist er lediglich auf Gegenstaende der
Sinne eingeschraenkt, so heisst er empirisch. Der Unterschied des Transzendentalen und Empirischen
gehoert also nur zur Kritik der Erkenntnisse, und betrifft nicht die Beziehung derselben auf
ihren Gegenstand.

In der Erwartung also, dass es vielleicht Begriffe geben koenne, die sich a priori auf Gegenstaende
beziehen moegen, nicht als reine oder sinnliche Anschauungen, sondern bloss als Handlungen
des reinen Denkens, die mithin Begriffe, aber weder empirischen noch aesthetischen Ursprungs
sind, so machen wir uns zum voraus die Idee von einer Wissenschaft des reinen Verstandes und
Vernunfterkenntnisses, dadurch wir Gegenstaende voellig a priori denken. Eine solche Wissenschaft,
welche den Ursprung, den Umfang und die objektive Gueltigkeit solcher Erkenntnisse bestimmte,
wuerde transzendentale Logik heissen muessen, weil sie es bloss mit den Gesetzen des Verstandes
und der Vernunft zu tun hat, aber lediglich, sofern sie auf Gegenstaende a priori bezogen wird,
und nicht, wie die allgemeine Logik, auf die empirischen sowohl, als reinen Vernunfterkenntnisse
ohne Unterschied.

III. Von der Einteilung der allgemeinen Logik in Analytik und
     Dialektik

Die alte und beruehmte Frage, womit man die Logiker in die Enge zu treiben vermeinte, und sie
dahin zu bringen suchte, dass sie sich entweder auf einer elenden Dialele mussten betreffen
lassen, oder ihre Unwissenheit, mithin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, ist
diese: Was ist Wahrheit? Die Namenerklaerung der Wahrheit, dass sie naemlich die Uebereinstimmung
der Erkenntnis mit ihrem Gegenstande sei, wird hier geschenkt, und vorausgesetzt; man verlangt
aber zu wissen, welches das allgemeine und sichere Kriterium der Wahrheit einer jeden Erkenntnis
sei.

Es ist schon ein grosser und noetiger Beweis der Klugheit oder Einsicht, zu wissen, was man
vernuenftigerweise fragen solle. Denn, wenn die Frage an sich ungereimt ist, und unnoetige
Antworten verlangt, so hat sie, ausser der Beschaemung dessen, der sie aufwirft, bisweilen
noch den Nachteil, den unbehutsamen Anhoerer derselben zu ungereimten Antworten zu verleiten,
und den belachenswerten Anblick zu geben, dass einer (wie die Alten sagten) den Bock melkt,
der andere ein Sieb unterhaelt.

Wenn Wahrheit in der Uebereinstimmung einer Erkenntnis mit ihrem Gegenstande besteht, so muss
dadurch dieser Gegenstand von anderen unterschieden werden; denn eine Erkenntnis ist falsch,
wenn sie mit dem Gegenstande, worauf sie bezogen wird, nicht uebereinstimmt, ob sie gleich
etwas enthaelt, was wohl von anderen Gegenstaenden gelten koennte. Nun wuerde ein allgemeines
Kriterium der Wahrheit dasjenige sein, welches von allen Erkenntnissen, ohne Unterschied ihrer
Gegenstaende, gueltig waere. Es ist aber klar, dass, da man bei demselben von allem Inhalt
der Erkenntnis (Beziehung auf ihr Objekt) abstrahiert, und Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht,
es ganz unmoeglich und ungereimt sei, nach einem Merkmale der Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse
zu fragen, und dass also ein hinreichendes, und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit
unmoeglich angegeben werden koenne. Da wir oben schon den Inhalt einer Erkenntnis die Materie
derselben genannt haben, so wird man sagen muessen: von der Wahrheit der Erkenntnis der Materie
nach laesst sich kein allgemeines Kennzeichen verlangen, weil es in sich selbst widersprechend ist.

Was aber das Erkenntnis der blossen Form nach (mit Beiseitesetzung alles Inhalts) betrifft,
so ist ebenso klar: dass eine Logik, sofern sie die allgemeinen und notwendigen Regeln des
Verstandes vortraegt, eben in diesen Regeln Kriterien der Wahrheit darlegen muesse. Denn, was
diesen widerspricht, ist falsch, weil der Verstand dabei seinen allgemeinen Regeln des Denkens,
mithin sich selbst widerstreitet. Diese Kriterien aber betreffen nur die Form der Wahrheit,
d.i. des Denkens ueberhaupt, und sind sofern ganz richtig, aber nicht hinreichend. Denn obgleich
eine Erkenntnis der logischen Form voellig gemaess sein moechte, d.i. sich selbst nicht widerspraeche,
so kann sie doch noch immer dem Gegenstande widersprechen. Also ist das bloss logische Kriterium
der Wahrheit, naemlich die Uebereinstimmung einer Erkenntnis mit den allgemeinen und formalen
Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zwar die conditio sine qua non, mithin die negative
Bedingung aller Wahrheit: weiter aber kann die Logik nicht gehen, und den Irrtum, der nicht
die Form, sondern den Inhalt trifft, kann die Logik durch keinen Probierstein entdecken.

Die allgemeine Logik loest nun das ganze formale Geschaeft des Verstandes und der Vernunft
in seine Elemente auf, und stellt sie als Prinzipien aller logischen Beurteilung unserer Erkenntnis
dar. Dieser Teil der Logik kann daher Analytik heissen, und ist eben darum der wenigstens negative
Probierstein der Wahrheit, indem man zuvoerderst alle Erkenntnis, ihrer Form nach, an diesen
Regeln pruefen und schaetzen muss, ehe man sie selbst ihrem Inhalt nach untersucht, um auszumachen,
ob sie in Ansehung des Gegenstandes positive Wahrheit enthalten. Weil aber die blosse Form
des Erkenntnisses, so sehr sie auch mit logischen Gesetzen uebereinstimmen mag, noch lange
nicht hinreicht, materielle (objektive) Wahrheit dem Erkenntnisse darum auszumachen, so kann
sich niemand bloss mit der Logik wagen, ueber Gegenstaende zu urteilen, und irgend etwas zu
behaupten, ohne von ihnen vorher gegruendete Erkundigung ausser der Logik eingezogen zu haben,
um hernach bloss die Benutzung und die Verknuepfung derselben in einem zusammenhaengenden Ganzen
nach logischen Gesetzen zu versuchen, noch besser aber, sie lediglich danach zu pruefen. Gleichwohl
liegt so etwas Verleitendes in dem Besitze einer so scheinbaren Kunst, allen unseren Erkenntnissen
die Form des Verstandes zu geben, ob man gleich in Ansehung des Inhalts derselben noch sehr
leer und arm sein mag, dass jene allgemeine Logik, die bloss ein Kanon zur Beurteilung ist,
gleichsam wie ein Organon zur wirklichen Hervorbringung wenigstens dem Blendwerk von objektiven
Behauptungen gebraucht, und mithin in der Tat dadurch gemissbraucht worden. Die allgemeine
Logik nun, als vermeintes Organon, heisst Dialektik.

So verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten dieser Benennung einer Wissenschaft
oder Kunst sich bedienten, so kann man doch aus dem wirklichen Gebrauche derselben sicher abnehmen,
dass sie bei ihnen nichts anderes war, als die Logik des Scheins. Eine sophistische Kunst,
seiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsaetzlichen Blendwerken den Anstrich der Wahrheit zu
geben, dass man die Methode der Gruendlichkeit, welche die Logik ueberhaupt vorschreibt, nachahmte,
und ihre Topik zu Beschoenigung jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun kann man es als eine sichere
und brauchbare Warnung anmerken: dass die allgemeine Logik, als Organon betrachtet, jederzeit
eine Logik des Scheins, d.i. dialektisch sei. Denn da sie uns gar nichts ueber den Inhalt der
Erkenntnis lehrt, sondern nur bloss die formalen Bedingungen der Uebereinstimmung mit dem Verstande,
welche uebrigens in Ansehung der Gegenstaende gaenzlich gleichgueltig sind, so muss die Zumutung,
sich derselben als eines Werkzeugs (Organon) zu gebrauchen, um seine Kenntnisse, wenigstens
dem Vorgeben nach, auszubreiten und zu erweitern, auf nichts als Geschwaetzigkeit hinauslaufen,
alles, was man will, mit einigem Schein zu behaupten, oder auch nach Belieben anzufechten.

Eine solche Unterweisung ist der Wuerde der Philosophie auf keine Weise gemaess. Um deswillen
hat man diese Benennung der Dialektik lieber, als eine Kritik des dialektischen Scheins, der
Logik beigezaehlt, und als eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen.

IV. Von der Einteilung der transz. Logik in die transzendentale
    Analytik und Dialektik

In einer transzendentalen Logik isolieren wir den Verstand, (so wie oben in der transzendentalen
Aesthetik die Sinnlichkeit) und heben bloss den Teil des Denkens aus unserem Erkenntnisse heraus,
der lediglich seinen Ursprung in dem Verstande hat. Der Gebrauch dieser reinen Erkenntnis aber
beruht darauf, als ihrer Bedingung: dass uns Gegenstaende in der Anschauung gegeben seien,
worauf jene angewandt werden koennen. Denn ohne Anschauung fehlt es aller unserer Erkenntnis
an Objekten, und sie bleibt alsdann voellig leer. Der Teil der transscendentalen Logik also,
der die Elemente der reinen Verstandeserkenntnis vortraegt, und die Prinzipien, ohne welche
ueberall kein Gegenstand gedacht werden kann, ist die transzendentale Analytik, und zugleich,
eine Logik der Wahrheit. Denn ihr kann keine Erkenntnis widersprechen, ohne dass sie zugleich
allen Inhalt verloere, d.i. alle Beziehung auf irgendein Objekt, mithin alle Wahrheit. Weil
es aber sehr anlockend und verleitend ist, sich dieser reinen Verstandeserkenntnisse und Grundsaetze
allein, und selbst ueber die Grenzen der Erfahrung hinaus, zu bedienen, welche doch einzig
und allein uns die Materie (Objekte) an die Hand geben kann, worauf jene reinen Verstandesbegriffe
angewandt werden koennen: so geraet der Verstand in Gefahr, durch leere Vernuenfteleien von
den blossen formalen Prinzipien des reinen Verstandes einen materialen Gebrauch zu machen,
und ueber Gegenstaende ohne Unterschied zu urteilen, die uns doch nicht gegeben sind, ja vielleicht
auf keinerlei Weise gegeben werden koennen. Da sie also eigentlich nur ein Kanon der Beurteilung
des empirischen Gebrauchs sein sollte, so wird sie gemissbraucht, wenn man sie als das Organon
eines allgemeinen und unbeschraenkten Gebrauchs gelten laesst, und sich mit dem reinen Verstande
allein wagt, synthetisch ueber Gegenstaende ueberhaupt zu urteilen, zu behaupten, und zu entscheiden.
Also wuerde der Gebrauch des reinen Verstandes alsdann dialektisch sein. Der zweite Teil der
transzendentalen Logik muss also eine Kritik dieses dialektischen Scheines sein, und heisst
transzendentale Dialektik, nicht als eine Kunst, dergleichen Schein dogmatisch zu erregen,
(eine leider sehr gangbare Kunst mannigfaltiger metaphysischer Gaukelwerke) sondern als eine
Kritik des Verstandes und der Vernunft in Ansehung ihres hyperphysischen Gebrauchs, um den
falschen Schein ihrer grundlosen Anmassungen aufzudecken, und ihre Ansprueche auf Erfindung
und Erweiterung, die sie bloss durch transzendentale Grundsaetze zu erreichen vermeint, zur
blossen Beurteilung und Verwahrung des reinen Verstandes vor sophistischem Blendwerke herabzusetzen.

Der transzendentalen Logik Erste Abteilung Die transzendentale Analytik

Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesamten Erkenntnisses a priori in die Elemente
der reinen Verstandeserkenntnis. Es kommt hiebei auf folgende Stuecke an: 1. Dass die Begriffe
reine und nicht empirische Begriffe seien. 2. Dass sie nicht zur Anschauung und zur Sinnlichkeit,
sondern zum Denken und Verstande gehoeren. 3. Dass sie Elementarbegriffe seien und von den
abgeleiteten, oder daraus zusammengesetzten, wohl unterschieden werden. 4. Dass ihre Tafel
vollstaendig sei, und sie das ganze Feld des reinen Verstandes gaenzlich ausfuellen. Nun kann
diese Vollstaendigkeit einer Wissenschaft nicht auf den Ueberschlag, eines bloss durch Versuche
zustande gebrachten Aggregats, mit Zuverlaessigkeit angenommen werden; daher ist sie nur vermittelst
einer Idee des Ganzen der Verstandeserkenntnis a priori und die daraus bestimmte Abteilung
der Begriffe, welche sie ausmachen, mithin nur durch ihren Zusammenhang in einem System moeglich.
Der reine Verstand sondert sich nicht allein von allem Empirischen, sondern sogar von aller
Sinnlichkeit voellig aus. Er ist also eine fuer sich selbst bestaendige, sich selbst genugsame,
und durch keine aeusserlich hinzukommenden Zusaetze zu vermehrende Einheit. Daher wird der
Inbegriff seiner Erkenntnis ein unter einer Idee zu befassendes und zu bestimmendes System
ausmachen, dessen Vollstaendigkeit und Artikulation zugleich einen Probierstein der Richtigkeit
und Echtheit aller hineinpassenden Erkenntnisstuecke abgeben kann. Es besteht aber dieser ganze
Teil der transzendentalen Logik aus zwei Buechern, deren das eine die Begriffe, das andere
die Grundsaetze des reinen Verstandes enthaelt.

Der transzendentalen Analytik Erstes Buch Die Analytik der Begriffe

Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis derselben, oder das gewoehnliche
Verfahren in philosophischen Untersuchungen, Begriffe, die sich darbieten, ihrem Inhalte nach
zu zergliedern und zur Deutlichkeit zu bringen, sondern die noch wenig versuchte Zergliederung
des Verstandesvermoegens selbst, um die Moeglichkeit der Begriffe a priori dadurch zu erforschen,
dass wir sie im Verstande allein, als ihrem Geburtsorte, aufsuchen und dessen reinen Gebrauch
ueberhaupt analysieren; denn dieses ist das eigentuemliche Geschaeft einer Transzendental-Philosophie;
das uebrige ist die logische Behandlung der Begriffe in der Philosophie ueberhaupt. Wir werden
also die reinen Begriffe bis zu ihren ersten Keimen und Anlagen im menschlichen Verstande verfolgen,
in denen sie vorbereitet liegen, bis sie endlich bei Gelegenheit der Erfahrung entwickelt und
durch ebendenselben Verstand, von den ihnen anhaengenden empirischen Bedingungen befreit, in
ihrer Lauterkeit dargestellt werden.

Der Analytik der Begriffe Erstes Hauptstueck Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen
Verstandesbegriffe

Wenn man ein Erkenntnisvermoegen ins Spiel setzt, so tun sich, nach den mancherlei Anlaessen,
verschiedene Begriffe hervor, die dieses Vermoegen kennbar machen und sich in einem mehr oder
weniger ausfuehrlichen Aufsatz sammeln lassen, nachdem die Beobachtung derselben laengere Zeit,
oder mit groesserer Scharfsichtigkeit angestellt worden. Wo diese Untersuchung werde vollendet
sein, laesst sich, nach diesem gleichsam mechanischen Verfahren, niemals mit Sicherheit bestimmen.
Auch entdecken sich die Begriffe, die man nur so bei Gelegenheit auffindet, in keiner Ordnung
und systematischen Einheit, sondern werden zuletzt nur nach Aehnlichkeiten gepaart und nach
der Groesse ihres Inhalts, von den einfachen an, zu den mehr zusammengesetzten, in Reihen gestellt,
die nichts weniger als systematisch, obgleich auf gewisse Weise methodisch zustande gebracht
werden.

Die Transzendental-Philosophie hat den Vorteil, aber auch die Verbindlichkeit, ihre Begriffe
nach einem Prinzip aufzusuchen; weil sie aus dem Verstande, als absoluter Einheit, rein und
unvermischt entspringen, und daher selbst nach einem Begriffe, oder Idee, unter sich zusammenhaengen
muessen. Ein solcher Zusammenhang aber gibt eine Regel an die Hand, nach welcher jedem reinen
Verstandesbegriff seine Stelle und allen insgesamt ihre Vollstaendigkeit a priori bestimmt
werden kann, welches alles sonst vom Belieben, oder von dem Zufall abhaengen wuerde.

Des transzendentalen Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe Erster Abschnitt
Von dem logischen Verstandesgebrauche ueberhaupt

Der Verstand wurde oben bloss negativ erklaert: durch ein nichtsinnliches Erkenntnisvermoegen.
Nun koennen wir, unabhaengig von der Sinnlichkeit, keiner Anschauung teilhaftig werden. Also
ist der Verstand kein Vermoegen der Anschauung. Es gibt aber, ausser der Anschauung, keine
andere Art, zu erkennen, als durch Begriffe. Also ist die Erkenntnis eines jeden, wenigstens
des menschlichen, Verstandes, eine Erkenntnis durch Begriffe, nicht intuitiv, sondern diskursiv.
Alle Anschauungen, als sinnlich, beruhen auf Affektionen, die Begriffe also auf Funktionen.
Ich verstehe aber unter Funktion die Einheit der Handlung, verschiedene Vorstellungen unter
einer gemeinschaftlichen zu ordnen. Begriffe gruenden sich also auf der Spontaneitaet des Denkens,
wie sinnliche Anschauungen auf der Rezeptivitaet der Eindruecke. Von diesen Begriffen kann
nun der Verstand keinen anderen Gebrauch machen, als dass er dadurch urteilt. Da keine Vorstellung
unmittelbar auf den Gegenstand geht, als bloss die Anschauung, so wird ein Begriff niemals
auf einen Gegenstand unmittelbar, sondern auf irgendeine andere Vorstellung von demselben (sie
sei Anschauung oder selbst schon Begriff) bezogen. Das Urteil ist also die mittelbare Erkenntnis
eines Gegenstandes, mithin die Vorstellung einer Vorstellung desselben. In jedem Urteil ist
ein Begriff, der fuer viele gilt, und unter diesem Vielen auch eine gegebene Vorstellung begreift,
welche letztere denn auf den Gegenstand unmittelbar bezogen wird. So bezieht sich z.B. in dem
Urteile: alle Koerper sind veraenderlich, der Begriff des Teilbaren auf verschiedene andere
Begriffe; unter diesen aber wird er hier besonders auf den Begriff des Koerpers bezogen, dieser
aber auf gewisse uns vorkommende Erscheinungen. Also werden diese Gegenstaende durch den Begriff
der Teilbarkeit mittelbar vorgestellt. Alle Urteile sind demnach Funktionen der Einheit unter
unseren Vorstellungen, da naemlich statt einer unmittelbaren Vorstellung eine hoehere, die
diese und mehrere unter sich begreift, zur Erkenntnis des Gegenstandes gebraucht, und viel
moegliche Erkenntnisse dadurch in einer zusammengezogen werden. Wir koennen aber alle Handlungen
des Verstandes auf Urteile zurueckfuehren, so dass der Verstand ueberhaupt als ein Vermoegen
zu urteilen vorgestellt werden kann. Denn er ist nach dem obigen ein Vermoegen zu denken. Denken
ist das Erkenntnis durch Begriffe. Begriffe aber beziehen sich, als Praedikate moeglicher Urteile,
auf irgendeine Vorstellung von einem noch unbestimmten Gegenstande. So bedeutet der Begriff
des Koerpers etwas, z.B. Metall, was durch jenen Begriff erkannt werden kann. Er ist also nur
dadurch Begriff, dass unter ihm andere Vorstellungen enthalten sind, vermittelst deren er sich
auf Gegenstaende beziehen kann. Er ist also das Praedikat zu einem moeglichen Urteile, z.B.
ein jedes Metall ist ein Koerper. Die Funktionen des Verstandes koennen also insgesamt gefunden
werden, wenn man die Funktionen der Einheit in den Urteilen vollstaendig darstellen kann. Dass
dies aber sich ganz wohl bewerkstelligen lasse, wird der folgende Abschnitt vor Augen stellen.

Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe Zweiter Abschnitt Von der logischen
Funktion des Verstandes in Urteilen

Wenn wir von allem Inhalte eines Urteils ueberhaupt abstrahieren, und nur auf die blosse Verstandesform
darin achtgeben, so finden wir, dass die Funktion des Denkens in demselben unter vier Titel
gebracht werden koenne, deren jeder drei Momente unter sich enthaelt. Sie koennen fueglich
in folgender Tafel vorgestellt werden.

                    1. Quantitaet der Urteile
                       Allgemeine
                       Besondere
                       Einzelne

        2. Qualitaet              3. Relation
           Bejahende                 Kategorische
           Verneinende               Hypothetische
           Unendliche                Disjunktive

                    4. Modalitaet
                       Problematische
                       Assertorische
                       Apodiktische

Da diese Einteilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen Stuecken, von der gewohnten Technik
der Logiker abzuweichen scheint, so werden folgende Verwahrungen wider den besorglichen Missverstand
nicht unnoetig sein.

1. Die Logiker sagen mit Recht, dass man beim Gebrauch der Urteile in Vernunftschluessen die
einzelnen Urteile gleich den allgemeinen behandeln koenne. Denn eben darum, weil sie gar keinen
Umfang haben, kann das Praedikat derselben nicht bloss auf einiges dessen, was unter dem Begriff
des Subjekts enthalten ist, gezogen, von einigem aber ausgenommen werden. Es gilt also von
jenem Begriffe ohne Ausnahme, gleich als wenn derselbe ein gemeingueltiger Begriff waere, der
einen Umfang haette, von dessen ganzer Bedeutung das Praedikat gelte. Vergleichen wir dagegen
ein einzelnes Urteil mit einem gemeingueltigen, bloss als Erkenntnis, der Groesse nach, so
verhaelt sie sich zu diesem wie Einheit zur Unendlichkeit, und ist also an sich selbst davon
wesentlich unterschieden. Also, wenn ich ein einzelnes Urteil (judicium singulare) nicht bloss
nach seiner inneren Gueltigkeit, sondern auch, als Erkenntnis ueberhaupt, nach der Groesse,
die es in Vergleichung mit anderen Erkenntnissen hat, schaetze, so ist es allerdings von gemeingueltigen
Urteilen (judicia communia) unterschieden, und verdient in einer vollstaendigen Tafel der Momente
des Denkens ueberhaupt (obzwar freilich nicht in der bloss auf den Gebrauch der Urteile untereinander
eingeschraenkten Logik) eine besondere Stelle.

2. Ebenso muessen in einer transzendentalen Logik unendliche Urteile von bejahenden noch unterschieden
werden, wenn sie gleich in der allgemeinen Logik jenen mit Recht beigezaehlt sind und kein
besonderes Glied der Einteilung ausmachen. Diese naemlich abstrahiert von allem Inhalt des
Praedikats (ob es gleich verneinend ist) und sieht nur darauf, ob dasselbe dem Subjekt beigelegt,
oder ihm entgegengesetzt werde. Jene aber betrachtet das Urteil auch nach dem Werte oder Inhalt
dieser logischen Bejahung vermittelst eines bloss verneinenden Praedikats, und was diese in
Ansehung des gesamten Erkenntnisses fuer einen Gewinn verschafft. Haette ich von der Seele
gesagt, sie ist nicht sterblich, so haette ich durch ein verneinendes Urteil wenigstens einen
Irrtum abgehalten. Nun habe ich durch den Satz: die Seele ist nicht sterblich, zwar der logischen
Form nach wirklich bejaht, indem ich die Seele in den unbeschraenkten Umfang der nichtsterbenden
Wesen setze. Weil nun von dem ganzen Umfange moeglicher Wesen das Sterbliche einen Teil enthaelt,
das Nichtsterbliche aber den anderen, so ist durch meinen Satz nichts anderes gesagt, als dass
die Seele eine von der unendlichen Menge Dinge sei, die uebrigbleiben, wenn ich das Sterbliche
insgesamt wegnehme. Dadurch aber wird nur die unendliche Sphaere alles Moeglichen insoweit
beschraenkt, dass das Sterbliche davon abgetrennt, und in dem uebrigen Raum ihres Umfangs die
Seele gesetzt wird. Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch immer unendlich, und koennen
noch mehrere Teile desselben weggenommen werden, ohne dass darum der Begriff von der Seele
im mindesten waechst, und bejahend bestimmt wird. Diese unendlichen Urteile also in Ansehung
des logischen Umfanges sind wirklich bloss beschraenkend in Ansehung des Inhalts der Erkenntnis
ueberhaupt, und insofern muessen sie in der transzendentalen Tafel aller Momente des Denkens
in den Urteilen nicht uebergangen werden, weil die hierbei ausgeuebte Funktion des Verstandes
vielleicht in dem Felde seiner reinen Erkenntnis a priori wichtig sein kann.

3. Alle Verhaeltnisse des Denkens in Urteilen sind die a) des Praedikats zum Subjekt, b) des
Grundes zur Folge, c) der eingeteilten Erkenntnis und der gesammelten Glieder der Einteilung
untereinander. In der ersteren Art der Urteile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten zwei
Urteile, in der dritten mehrere Urteile im Verhaeltnis gegeneinander betrachtet. Der hypothetische
Satz: wenn eine vollkommene Gerechtigkeit da ist, so wird der beharrlich Boese bestraft, enthaelt
eigentlich das Verhaeltnis zweier Saetze: Es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, und der
beharrlich Boese wird bestraft. Ob beide dieser Saetze an sich wahr seien, bleibt hier unausgemacht.
Es ist nur die Konsequenz, die durch dieses Urteil gedacht wird. Endlich enthaelt das disjunktive
Urteil ein Verhaeltnis zweier, oder mehrerer Saetze gegeneinander, aber nicht der Abfolge,
sondern der logischen Entgegensetzung, sofern die Sphaere des einen die des anderen ausschliesst,
aber doch zugleich der Gemeinschaft, insofern sie zusammen die Sphaere der eigentlichen Erkenntnis
erfuellen, also ein Verhaeltnis der Teile der Sphaere eines Erkenntnisses, da die Sphaere eines
jeden Teils ein Ergaenzungsstueck der Sphaere des anderen zu dem ganzen Inbegriff der eingeteilten
Erkenntnis ist, z.E. die Welt ist entweder durch einen blinden Zufall da, oder durch innere
Notwendigkeit, oder durch eine aeussere Ursache. Jeder dieser Saetze nimmt einen Teil der Sphaere
des moeglichen Erkenntnisses ueber das Dasein einer Welt ueberhaupt ein, alle zusammen die
ganze Sphaere. Das Erkenntnis aus einer dieser Sphaeren wegnehmen, heisst, sie in eine der
uebrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphaere setzen, heisst, sie aus den uebrigen wegnehmen.
Es ist also in einem disjunktiven Urteile eine gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die darin
besteht, dass sie sich wechselseitig einander ausschliessen, aber dadurch doch im Ganzen die
wahre Erkenntnis bestimmen, indem sie zusammengenommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen
Erkenntnis ausmachen. Und dieses ist es auch nur, was ich des Folgenden wegen hiebei anzumerken
noetig finde.

4. Die Modalitaet der Urteile ist eine ganz besondere Funktion derselben, die das Unterscheidende
an sich hat, dass sie nichts zum Inhalte des Urteils beitraegt, (denn ausser Groesse, Qualitaet
und Verhaeltnis ist nichts mehr, was den Inhalt eines Urteils ausmachte,) sondern nur den Wert
der Copula in Beziehung auf das Denken ueberhaupt angeht. Problematische Urteile sind solche,
wo man das Bejahen oder Verneinen als bloss moeglich (beliebig) annimmt. Assertorische, da
es als wirklich (wahr) betrachtet wird. Apodiktische, in denen man es als notwendig ansieht*.
So sind die beiden Urteile, deren Verhaeltnis das hypothetische Urteil ausmacht, (antecedens
und consequens), imgleichen in deren Wechselwirkung das Disjunktive besteht, (Glieder der Einteilung)
insgesamt nur problematisch. In dem obigen Beispiel wird der Satz: es ist eine vollkommene
Gerechtigkeit da, nicht assertorisch gesagt, sondern nur als ein beliebiges Urteil, wovon es
moeglich ist, dass jemand es annehme, gedacht, und nur die Konsequenz ist assertorisch. Daher
koennen solche Urteile auch offenbar falsch sein, und doch, problematisch genommen, Bedingungen
der Erkenntnis der Wahrheit sein. So ist das Urteil: die Welt ist durch blinden Zufall da,
in dem disjunktiven Urteil nur von problematischer Bedeutung, naemlich, dass jemand diesen
Satz etwa auf eignen Augenblick annehmen moege, und dient doch, (wie die Verzeichnung des falschen
Weges, unter der Zahl aller derer, die man nehmen kann,) den wahren zu finden. Der problematische
Satz ist also derjenige, der nur logische Moeglichkeit (die nicht objektiv ist) ausdrueckt,
d.i. eine freie Wahl einen solchen Satz gelten zu lassen, eine bloss willkuerliche Aufnehmung
desselben in den Verstand. Der assertorische sagt von logischer Wirklichkeit oder Wahrheit,
wie etwa in einem hypothetischen Vernunftschluss das Antecedens im Obersatze problematisch,
im Untersatze assertorisch vorkommt, und zeigt an, dass der Satz mit dem Verstande nach dessen
Gesetzen schon verbunden sei, der apodiktische Satz denkt sich den assertorischen durch diese
Gesetze des Verstandes selbst bestimmt, und daher a priori behauptend, und drueckt auf solche
Weise logische Notwendigkeit aus. Weil nun hier alles sich gradweise dem Verstande einverleibt,
so dass man zuvor etwas problematisch urteilt, darauf auch wohl es assertorisch als wahr annimmt,
endlich als unzertrennlich mit dem Verstande verbunden, d.i. als notwendig und apodiktisch
behauptet, so kann man diese drei Funktionen der Modalitaet auch so viel Momente des Denkens
ueberhaupt nennen.

* Gleich, als wenn das Denken im ersten Fall eine Funktion des
  Verstandes, im zweiten der Urteilskraft, im dritten der Vernunft
  waere. Eine Bemerkung, die erst in der Folge ihre Aufklaerung
  erwartet.

Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe Dritter Abschnitt Von den reinen
Verstandesbegriffen oder Kategorien

Die allgemeine Logik abstrahiert, wie mehrmalen schon gesagt worden, von allem Inhalt der Erkenntnis,
und erwartet, dass ihr anderwaerts, woher es auch sei, Vorstellungen gegeben werden, um diese
zuerst in Begriffe zu verwandeln, welches analytisch zugeht. Dagegen hat die transzendentale
Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor sich liegen, welches die transzendentale
Aesthetik ihr darbietet, um zu den reinen Verstandesbegriffen einen Stoff zu geben, ohne den
sie ohne allen Inhalt, mithin voellig leer sein wuerde. Raum und Zeit enthalten nun ein Mannigfaltiges
der reinen Anschauung a priori, gehoeren aber gleichwohl zu den Bedingungen der Rezeptivitaet
unseres Gemuets, unter denen es allein Vorstellungen von Gegenstaenden empfangen kann, die
mithin auch den Begriff derselben jederzeit affizieren muessen. Allein die Spontaneitaet unseres
Denkens erfordert es, dass dieses Mannigfaltige zuerst auf gewisse Weise durchgegangen, aufgenommen,
und verbunden werde, um daraus eine Erkenntnis zu machen. Diese Handlung nenne ich Synthesis.

Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemeinsten Bedeutung die Handlung, verschiedene
Vorstellungen zueinander hinzuzutun, und ihre Mannigfaltigkeit in einer Erkenntnis zu begreifen.
Eine solche Synthesis ist rein, wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern a priori gegeben
ist (wie das im Raum und der Zeit). Vor aller Analysis unserer Vorstellungen muessen diese
zuvor gegeben sein, und es koennen keine Begriffe dem Inhalte nach analytisch entspringen.
Die Synthesis eines Mannigfaltigen aber (es sei empirisch oder a priori gegeben), bringt zuerst
eine Erkenntnis hervor, die zwar anfaenglich noch roh und verworren sein kann, und also der
Analysis bedarf; allein die Synthesis ist doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu Erkenntnissen
sammelt, und zu einem gewissen Inhalte vereinigt; sie ist also das erste, worauf wir acht zu
geben haben, wenn wir ueber den ersten Ursprung unserer Erkenntnis urteilen wollen.

Die Synthesis ueberhaupt ist, wie wir kuenftig sehen werden, die blosse Wirkung der Einbildungskraft,
einer blinden, obgleich unentbehrlichen Funktion der Seele, ohne die wir ueberall gar keine
Erkenntnis haben wuerden, der wir uns aber selten nur einmal bewusst sind. Allein, diese Synthesis
auf Begriffe zu bringen, das ist eine Funktion, die dem Verstande zukommt, und wodurch er uns
allererst die Erkenntnis in eigentlicher Bedeutung verschafft.

Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, gibt nun den reinen Verstandesbegriff. Ich verstehe
aber unter dieser Synthesis diejenige, welche auf einem Grunde der synthetischen Einheit a
priori beruht: so ist unser Zaehlen (vornehmlich ist es in groesseren Zahlen merklicher) eine
Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem gemeinschaftlichen Grunde der Einheit geschieht
(z.E. der Dekadik). Unter diesem Begriffe wird also die Einheit in der Synthesis des Mannigfaltigen
notwendig.

Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter einen Begriff gebracht, (ein Geschaeft,
wovon die allgemeine Logik handelt). Aber nicht die Vorstellungen, sondern die reine Synthesis
der Vorstellungen auf Begriffe zu bringen, lehrt die transz. Logik. Das erste, was uns zum
Behuf der Erkenntnis aller Gegenstaende a priori gegeben sein muss, ist das Mannigfaltige der
reinen Anschauung; die Synthesis dieses Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft ist das zweite,
gibt aber noch keine Erkenntnis. Die Begriffe, welche dieser reinen Synthesis Einheit geben,
und lediglich in der Vorstellung dieser notwendigen synthetischen Einheit bestehen, tun das
dritte zum Erkenntnisse eines vorkommenden Gegenstandes, und beruhen auf dem Verstande.

Dieselbe Funktion, welche den verschiedenen Vorstellungen in einem Urteile Einheit gibt, die
gibt auch der blossen Synthesis verschiedene Vorstellungen in einer Anschauung Einheit, welche,
allgemein ausgedrueckt, der reine Verstandesbegriff heisst. Derselbe Verstand also, und zwar
durch eben dieselben Handlungen, wodurch er in Begriffen, vermittelst der analytischen Einheit,
die logische Form eines Urteils zustande brachte, bringt auch, vermittelst der synthetischen
Einheit des Mannigfaltigen in der Anschauung ueberhaupt, in seine Vorstellungen einen transzendentalen
Inhalt, weswegen sie reine Verstandesbegriffe heissen, die a priori auf Objekte gehen, welches
die allgemeine Logik nicht leisten kann.

Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Verstandesbegriffe, welche a priori auf Gegenstaende
der Anschauung ueberhaupt gehen, als es in der vorigen Tafel logische Funktionen in allen moeglichen
Urteilen gab: denn der Verstand ist durch gedachte Funktionen voellig erschoepft, und sein
Vermoegen dadurch gaenzlich ausgemessen. Wir wollen diese Begriffe, nach dem Aristoteles Kategorien
nennen, indem unsere Absicht uranfaenglich mit der seinigen zwar einerlei ist, ob sie sich
gleich davon in der Ausfuehrung gar sehr entfernt.

                    Tafel der Kategorien

                    1. Der Quantitaet:
                       Einheit
                       Vielheit
                       Allheit.

        2. Der Qualitaet:       3. Der Relation:
           Realitaet               der Inhaerenz und Subsistenz
                                       (substantia et accidens)
           Negation                der Kausalitaet und Dependenz
                                       (Ursache und Wirkung)
           Limitation.             der Gemeinschaft (Wechselwirkung
                                       zwischen dem Handelnden und
                                       Leidenden).

                    4. Der Modalitaet:
                       Moeglichkeit - Unmoeglichkeit
                       Dasein - Nichtsein
                       Notwendigkeit - Zufaelligkeit.

Dieses ist nun die Verzeichnung aller urspruenglich reinen Begriffe der Synthesis, die der
Verstand a priori in sich enthaelt, und um derentwillen er auch nur ein reiner Verstand ist;
indem er durch sie allein etwas bei dem Mannigfaltigen der Anschauung verstehen, d.i. ein Objekt
derselben denken kann. Diese Einteilung ist systematisch aus einem gemeinschaftlichen Prinzip,
naemlich dem Vermoegen zu urteilen, (welches ebensoviel ist, als das Vermoegen zu denken,)
erzeugt, und nicht rhapsodistisch, aus einer auf gut Glueck unternommenen Aufsuchung reiner
Begriffe entstanden, deren Vollzaehligkeit man niemals gewiss sein kann, da sie nur durch Induktion
geschlossen wird, ohne zu gedenken, dass man noch auf die letztere Art niemals einsieht, warum
denn gerade diese und nicht andere Begriffe dem reinen Verstande beiwohnen. Es war ein eines
scharfsinnigen Mannes wuerdiger Anschlag des Aristoteles, diese Grundbegriffe aufzusuchen.
Da er aber kein Prinzipium hatte, so raffte er sie auf, wie sie ihm aufstiessen, und trieb
deren zuerst zehn auf, die er Kategorien (Praedikamente) nannte. In der Folge glaubte er noch
ihrer fuenfe aufgefunden zu haben, die er unter dem Namen der Postpraedikamente hinzufuegte.
Allein seine Tafel blieb noch immer mangelhaft. Ausserdem finden sich auch einige modi der
reinen Sinnlichkeit darunter, (quando, ubi, situs, imgleichen prius, simul,) auch ein empirischer,
(motus) die in dieses Stammregister des Verstandes gar nicht gehoeren, oder es sind auch die
abgeleiteten Begriffe mit unter die Urbegriffe gezaehlt, (actio, passio,) und an einigen der
letzteren fehlt es gaenzlich.

Um der letzteren willen ist also noch zu bemerken: dass die Kategorien, als die wahren Stammbegriffe
des reinen Verstandes, auch ihre ebenso reinen abgeleiteten Begriffe haben, die in einem vollstaendigen
System der Transzendental-Philosophie keineswegs uebergangen werden koennen, mit deren blosser
Erwaehnung aber ich in einem bloss kritischen Versuch zufrieden sein kann.

Es sei mir erlaubt, diese reinen, aber abgeleiteten Verstandesbegriffe die Praedikabilien des
reinen Verstandes (im Gegensatz der Praedikamente) zu nennen. Wenn man die urspruenglichen
und primitiven Begriffe hat, so lassen sich die abgeleiteten und subalternen leicht hinzufuegen,
und der Stammbaum des reinen Verstandes voellig ausmalen. Da es mir hier nicht um die Vollstaendigkeit
des Systems, sondern nur der Prinzipien zu einem System zu tun ist, so verspare ich diese Ergaenzung
auf eine andere Beschaeftigung. Man kann aber diese Absicht ziemlich erreichen, wenn man die
Ontologischen Lehrbuecher zur Hand nimmt, und z.B. der Kategorie der Kausalitaet die Praedikabilien
der Kraft, der Handlung, des Leidens; der der Gemeinschaft die der Gegenwart, des Widerstandes;
den Praedikamenten der Modalitaet die des Entstehens, Vergehens, der Veraenderung usw. unterordnet.
Die Kategorien mit den modis der reinen Sinnlichkeit oder auch untereinander verbunden, geben
eine grosse Menge abgeleiteter Begriffe a priori, die zu bemerken, und wo moeglich, bis zur
Vollstaendigkeit zu verzeichnen, eine nuetzliche und nicht unangenehme, hier aber entbehrliche
Bemuehung sein wuerde.

Der Definitionen dieser Kategorien ueberhebe ich mir in dieser Abhandlung geflissentlich, ob
ich gleich im Besitz derselben sein moechte. Ich werde diese Begriffe in der Folge bis auf
den Grad zergliedern, welcher in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend
ist. In einem System der reinen Vernunft wuerde man sie mit Recht von mir fordern koennen:
aber hier wuerden sie nur den Hauptpunkt der Untersuchung aus den Augen bringen, indem sie
Zweifel und Angriffe erregten, die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas zu entziehen, gar
wohl auf eine andere Beschaeftigung verweisen kann. Indessen leuchtet doch aus dem wenigen,
was ich hievon angefuehrt habe, deutlich hervor, dass ein vollstaendiges Woerterbuch mit allen
dazu erforderlichen Erklaerungen nicht allein moeglich, sondern auch leicht sei zustande zu
bringen. Die Faecher sind einmal da; es ist nur noetig, sie auszufuellen, und eine systematische
Topik, wie die gegenwaertige, lasst nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin ein jeder Begriff
eigentuemlich gehoert, und zugleich diejenige leicht bemerken, die noch leer ist.

Der transzendentalen Analytik Zweites Hauptstueck Von der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe

Erster Abschnitt Von den Prinzipien einer transz. Deduktion ueberhaupt

Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmassungen reden, unterscheiden in einem Rechtshandel
die Frage ueber das, was Rechtens ist, (quid juris) von der, die die Tatsache angeht, (quid
facti) und indem sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den ersteren, der die Befugnis,
oder auch den Rechtsanspruch dartun soll, die Deduktion. Wir bedienen uns einer Menge empirischer
Begriffe ohne jemandes Widerrede, und halten uns auch ohne Deduktion berechtigt, ihnen einen
Sinn und eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jederzeit die Erfahrung bei Hand haben,
ihre objektive Realitaet zu beweisen. Es gibt indessen auch usurpierte Begriffe, wie etwa Glueck,
Schicksal, die zwar mit fast allgemeiner Nachsicht herumlaufen, aber doch bisweilen durch die
Frage: quid juris, in Anspruch genommen werden, da man alsdann wegen der Deduktion derselben
in nicht geringe Verlegenheit geraet, indem man keinen deutlichen Rechtsgrund weder aus der
Erfahrung, noch der Vernunft anfuehren kann, dadurch die Befugnis seines Gebrauchs deutlich wuerde.

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Gewebe der menschlichen Erkenntnis
ausmachen, gibt es einige, die auch zum reinen Gebrauch a priori (voellig unabhaengig von aller
Erfahrung) bestimmt sind, und dieser ihre Befugnis bedarf jederzeit einer Deduktion; weil zu
der Rechtmaessigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise aus der Erfahrung nicht hinreichend sind,
man aber doch wissen muss, wie diese Begriffe sich auf Objekte beziehen koennen, die sie doch
aus keiner Erfahrung hernehmen. Ich nenne daher die Erklaerung der Art, wie sich Begriffe a
priori auf Gegenstaende beziehen koennen, die transz. Deduktion derselben, und unterscheide
sie von der empirischen Deduktion, welche die Art anzeigt, wie ein Begriff durch Erfahrung
und Reflexion ueber dieselbe erworben worden, und daher nicht die Rechtmaessigkeit, sondern
das Faktum betrifft, wodurch der Besitz entsprungen.

Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz verschiedener Art, die doch darin miteinander
uebereinkommen, dass sie beiderseits voellig a priori sich auf Gegenstaende beziehen, naemlich,
die Begriffe des Raumes und der Zeit, als Formen der Sinnlichkeit, und die Kategorien, als
Begriffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduktion versuchen wollen, wuerde ganz
vergebliche Arbeit sein; weil eben darin das Unterscheidende ihrer Natur liegt, dass sie sich
auf ihre Gegenstaende beziehen, ohne etwas zu deren Vorstellung aus der Erfahrung entlehnt
zu haben. Wenn also eine Deduktion derselben noetig ist, so wird sie jederzeit transzendental
sein muessen.

Indessen kann man von diesen Begriffen, wie von allem Erkenntnis, wo nicht das Prinzipium ihrer
Moeglichkeit, doch die Gelegenheitsursachen ihrer Erzeugung in der Erfahrung aufsuchen, wo
alsdann die Eindruecke der Sinne den ersten Anlass geben, die ganze Erkenntniskraft in Ansehung
ihrer zu eroeffnen, und Erfahrung zustande zu bringen, die zwei sehr ungleichartige Elemente
enthaelt, naemlich eine Materie zur Erkenntnis aus den Sinnen und eine gewisse Form, sie zu
ordnen, aus dem inneren Quell des reinen Anschauens und Denkens, die, bei Gelegenheit der ersteren,
zuerst in Ausuebung gebracht werden, und Begriffe hervorbringen. Ein solches Nachspueren der
ersten Bestrebungen unserer Erkenntniskraft, um von einzelnen Wahrnehmungen zu allgemeinen
Begriffen zu steigen, hat ohne Zweifel seinen grossen Nutzen, und man hat es dem beruehmten
Locke zu verdanken, dass er dazu zuerst den Weg eroeffnet hat. Allein eine Deduktion der reinen
Begriffe a priori kommt dadurch niemals zustande, denn sie liegt ganz und gar nicht auf diesem
Wege, weil in Ansehung ihres kuenftigen Gebrauchs, der von der Erfahrung gaenzlich unabhaengig
sein soll, sie einen ganz anderen Geburtsbrief, als den der Abstammung von Erfahrungen, muessen
aufzuzeigen haben. Diese versuchte physiologische Ableitung, die eigentlich gar nicht Deduktion
heissen kann, weil sie eine quaestio facti betrifft, will ich daher die Erklaerung des Besitzes
einer reinen Erkenntnis nennen. Es ist also klar, dass von diesen allein es eine transzendent.
Deduktion und keineswegs eine empirische geben koenne, und dass letztere, in Ansehung der reinen
Begriffe a priori, nichts als eitle Versuche sind, womit sich nur derjenige beschaeftigen kann,
welcher die ganz eigentuemliche Natur dieser Erkenntnisse nicht begriffen hat.

Ob nun aber gleich die einzige Art einer moeglichen Deduktion der reinen Erkenntnis a priori,
naemlich die auf dem transzendentalen Wege eingeraeumt wird, so erhellt dadurch doch eben nicht,
dass sie so unumgaenglich notwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Raumes und der Zeit,
vermittelst einer transzendentalen Deduktion zu ihren Quellen verfolgt, und ihre objektive
Gueltigkeit a priori erklaert und bestimmt. Gleichwohl geht die Geometrie ihren sicheren Schritt
durch lauter Erkenntnisse a priori, ohne dass sie sich, wegen der reinen und gesetzmaessigen
Abkunft ihres Grundbegriffs vom Raume, von der Philosophie einen Beglaubigungsschein erbitten
darf. Allein der Gebrauch dieses Begriffs geht in dieser Wissenschaft auch nur auf die aeussere
Sinnenwelt, von welcher der Raum die reine Form ihrer Anschauung ist, in welcher also alle
geometrische Erkenntnis, weil sie sich auf Anschauung a priori gruendet, unmittelbare Evidenz
hat, und die Gegenstaende durch die Erkenntnis selbst, a priori (der Form nach) in der Anschauung,
gegeben werden. Dagegen faengt mit den reinen Verstandesbegriffen die unumgaengliche Beduerfnis
an, nicht allein von ihnen selbst, sondern auch vom Raum die transzendentale Deduktion zu suchen,
weil, da sie von Gegenstaenden nicht durch Praedikate der Anschauung und der Sinnlichkeit,
sondern des reinen Denkens a priori redet, sie sich auf Gegenstaende ohne alle Bedingungen
der Sinnlichkeit allgemein beziehen, und die, da sie nicht auf Erfahrung gegruendet sind, auch
in der Anschauung a priori kein Objekt vorzeigen koennen, worauf sie vor aller Erfahrung ihre
Synthesis gruendeten, und daher nicht allein wegen der objektiven Gueltigkeit und Schranken
ihres Gebrauchs Verdacht erregen, sondern auch jenen Begriff des Raumes zweideutig machen,
dadurch, dass sie ihn ueber die Bedingungen der sinnlichen Anschauung zu gebrauchen geneigt
sind, weshalb auch oben von ihm eine transzendent. Deduktion vonnoeten war. So muss denn der
Leser von der unumgaenglichen Notwendigkeit einer solchen transz. Deduktion, ehe er einen einzigen
Schritt im Felde der reinen Vernunft getan hat, ueberzeugt werden; weil er sonst blind verfaehrt,
und, nachdem er mannigfaltig umhergeirrt hat, doch wieder zu der Unwissenheit zurueckkehren
muss, von der er ausgegangen war. Er muss aber auch die unvermeidliche Schwierigkeit zum voraus
deutlich einsehen, damit er nicht ueber Dunkelheit klage, wo die Sache selbst tief eingehuellt
ist, oder ueber der Wegraeumung der Hindernisse zu frueh verdrossen werden, weil es darauf
ankommt, entweder alle Ansprueche zu Einsichten der reinen Vernunft, als das beliebteste Feld,
naemlich dasjenige ueber die Grenzen aller moeglichen Erfahrung hinaus, voellig aufzugeben,
oder diese kritische Untersuchung zur Vollkommenheit zu bringen.

Wir haben oben an den Begriffen des Raumes und der Zeit mit leichter Muehe begreiflich machen
koennen, wie diese als Erkenntnisse a priori sich gleichwohl auf Gegenstaende notwendig beziehen
muessen; und eine synthetische Erkenntnis derselben, unabhaengig von aller Erfahrung, moeglich
machten. Denn da nur vermittelst solcher reinen Formen der Sinnlichkeit uns ein Gegenstand
erscheinen, d.i. ein Objekt der empirischen Anschauung sein kann, so sind Raum und Zeit reine
Anschauungen, welche die Bedingung der Moeglichkeit der Gegenstaende als Erscheinungen a priori
enthalten, und die Synthesis in denselben hat objektive Gueltigkeit.

Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar nicht die Bedingungen vor, unter denen
Gegenstaende in der Anschauung gegeben werden, mithin koennen uns allerdings Gegenstaende erscheinen,
ohne dass sie sich notwendig auf Funktionen des Verstandes beziehen muessen, und dieser also
die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher zeigt sich hier eine Schwierigkeit, die
wir im Felde der Sinnlichkeit nicht antrafen, wie naemlich subjektive Bedingungen des Denkens
sollten objektive Gueltigkeit haben, d.i. Bedingungen der Moeglichkeit aller Erkenntnis der
Gegenstaende abgeben: denn ohne Funktionen des Verstandes koennen allerdings Erscheinungen
in der Anschauung gegeben werden. Ich nehme z.B. den Begriff der Ursache, welcher eine besondere
Art der Synthesis bedeutet, da auf etwas A was ganz verschiedenes B nach einer Regel gesetzt
wird. Es ist a priori nicht klar, warum Erscheinungen etwas dergleichen enthalten sollten,
(denn Erfahrungen kann man nicht zum Beweise anfuehren, weil die objektive Gueltigkeit dieses
Begriffs a priori muss dargetan werden koennen,) und es ist daher a priori zweifelhaft, ob
ein solcher Begriff nicht etwa gar leer sei und ueberall unter den Erscheinungen keinen Gegenstand
antreffe. Denn dass Gegenstaende der sinnlichen Anschauung den im Gemuet a priori liegenden
formalen Bedingungen der Sinnlichkeit gemaess sein muessen, ist daraus klar, weil sie sonst
nicht Gegenstaende fuer uns sein wuerden; dass sie aber auch ueberdem den Bedingungen, deren
der Verstand zur synthetischen Einsicht des Denkens bedarf, gemaess sein muessen, davon ist
die Schlussfolge nicht so leicht einzusehen. Denn es koennten wohl allenfalls Erscheinungen
so beschaffen sein, dass der Verstand sie den Bedingungen seiner Einheit gar nicht gemaess
faende, und alles so in Verwirrung laege, dass z.B. in der Reihenfolge der Erscheinungen sich
nichts darboete, was eine Regel der Synthesis an die Hand gaebe, und also dem Begriffe der
Ursache und Wirkung entspraeche, so dass dieser Begriff also ganz leer, nichtig und ohne Bedeutung
waere. Erscheinungen wuerden nichtsdestoweniger unserer Anschauung Gegenstaende darbieten,
denn die Anschauung bedarf der Funktionen des Denkens auf keine Weise.

Gedaechte man sich von der Muehsamkeit dieser Untersuchungen dadurch loszuwickeln, dass man
sagte: Die Erfahrung boete unablaessig Beispiele einer solchen Regelmaessigkeit der Erscheinungen
dar, die genugsam Anlass geben, den Begriff der Ursache davon abzusondern, und dadurch zugleich
die objektive Gueltigkeit eines solchen Begriffs zu bewaehren, so bemerkt man nicht, dass auf
diese Weise der Begriff der Ursache gar nicht entspringen kann, sondern dass er entweder voellig
a priori im Verstande muesse gegruendet sein, oder als ein blosses Hirngespinst gaenzlich aufgegeben
werden muesse. Denn dieser Begriff erfordert durchaus, dass etwas A von der Art sei, dass ein
anderes B daraus notwendig und nach einer schlechthin allgemeinen Regel folge. Erscheinungen
geben gar wohl Faelle an die Hand, aus denen eine Regel moeglich ist, nach der etwas gewoehnlichermassen
geschieht, aber niemals, dass der Erfolg notwendig sei: daher der Synthesis der Ursache und
Wirkung auch eine Dignitaet anhaengt, die man gar nicht empirisch ausdruecken kann, naemlich,
dass die Wirkung nicht bloss zu der Ursache hinzukomme, sondern durch dieselbe gesetzt sei,
und aus ihr erfolge. Die strenge Allgemeinheit der Regel ist auch gar keine Eigenschaft empirischer
Regeln, die durch Induktion keine andere als komparative Allgemeinheit, d.i. ausgebreitete
Brauchbarkeit bekommen koennen. Nun wuerde sich aber der Gebrauch der reinen Verstandesbegriffe
gaenzlich aendern, wenn man sie nur als empirische Produkte behandeln wollte.

Uebergang zur transz. Deduktion der Kategorien

Es sind nur zwei Faelle moeglich, unter denen synthetische Vorstellung und ihre Gegenstaende
zusammentreffen, sich aufeinander notwendigerweise beziehen, und gleichsam einander begegnen
koennen. Entweder wenn der Gegenstand die Vorstellung, oder diese den Gegenstand allein moeglich
macht. Ist das erstere, so ist diese Beziehung nur empirisch, und die Vorstellung ist niemals
a priori moeglich. Und dies ist der Fall mit Erscheinung, in Ansehung dessen, was an ihnen
zur Empfindung gehoert. Ist aber das zweite, weil Vorstellung an sich selbst (denn von dessen
Kausalitaet, vermittelst des Willens, ist hier gar nicht die Rede,) ihren Gegenstand dem Dasein
nach nicht hervorbringt, so ist doch die Vorstellung in Ansehung des Gegenstandes alsdann a
priori bestimmend, wenn durch sie allein es moeglich ist, etwas als einen Gegenstand zu erkennen.
Es sind aber zwei Bedingungen, unter denen allein die Erkenntnis eines Gegenstandes moeglich
ist, erstlich Anschauung, dadurch derselbe, aber nur als Erscheinung, gegeben wird: zweitens
Begriff, dadurch ein Gegenstand gedacht wird, der dieser Anschauung entspricht. Es ist aber
aus dem obigen klar, dass die erste Bedingung, naemlich die, unter der allein Gegenstaende
angeschaut werden koennen, in der Tat den Objekten der Form nach a priori im Gemuet zum Grunde
liegen. Mit dieser formalen Bedingung der Sinnlichkeit stimmen also alle Erscheinungen notwendig
ueberein, weil sie nur durch dieselbe erscheinen, d.i. empirisch angeschaut und gegeben werden
koennen. Nun fraegt es sich, ob nicht auch Begriffe a priori vorausgehen, als Bedingungen,
unter denen allein etwas, wenngleich nicht angeschaut, dennoch als Gegenstand ueberhaupt gedacht
wird, denn alsdann ist alle empirische Erkenntnis der Gegenstaende solchen Begriffen notwendigerweise
gemaess, weil, ohne deren Voraussetzung, nichts als Objekt der Erfahrung moeglich ist. Nun
enthaelt aber alle Erfahrung ausser der Anschauung der Sinne, wodurch etwas gegeben wird, noch
einen Begriff von einem Gegenstande, der in der Anschauung gegeben wird, oder erscheint: demnach
werden Begriffe von Gegenstaenden ueberhaupt, als Bedingungen a priori aller Erfahrungserkenntnis
zum Grunde liegen: folglich wird die objektive Gueltigkeit der Kategorien, als Begriffe a priori,
darauf beruhen, dass durch sie allein Erfahrung (der Form des Denkens nach) moeglich sei. Denn
alsdann beziehen sie sich notwendigerweise und a priori auf Gegenstaende der Erfahrung, weil
nur vermittelst ihrer ueberhaupt irgendein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann.

Die transz. Deduktion aller Begriffe a priori hat also ein Prinzipium, worauf die ganze Nachforschung
gerichtet werden muss, naemlich dieses: dass sie als Bedingungen a priori der Moeglichkeit
der Erfahrungen erkannt werden muessen, (es sei der Anschauung, die in ihr angetroffen wird,
oder des Denkens). Begriffe, die den objektiven Grund der Moeglichkeit der Erfahrung abgeben,
sind eben darum notwendig. Die Entwicklung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden,
ist nicht ihre Deduktion, (sondern Illustration,) weil sie dabei doch nur zufaellig sein wuerden.
Ohne diese urspruengliche Beziehung auf moegliche Erfahrung, in welcher alle Gegenstaende der
Erkenntnis vorkommen, wuerde die Beziehung derselben auf irgendein Objekt gar nicht begriffen
werden koennen.

Es sind aber drei urspruengliche Quellen, (Faehigkeiten oder Vermoegen der Seele) die die Bedingungen
der Moeglichkeit aller Erfahrung enthalten, und selbst aus keinem anderen Vermoegen des Gemuets
abgeleitet werden koennen, naemlich, Sinn, Einbildungskraft, und Apperzeption. Darauf gruendet
sich l) die Synopsis des Mannigfaltigen a priori durch den Sinn; 2) die Synthesis dieses Mannigfaltigen
durch die Einbildungskraft; endlich 3) die Einheit dieser Synthesis durch urspruengliche Apperzeption.
Alle diese Vermoegen haben, ausser dem empirischen Gebrauche, noch einen transz., der lediglich
auf die Form geht, und a priori moeglich ist. Von diesem haben wir in Ansehung der Sinne oben
im ersten Teile geredet, die zwei anderen aber wollen wir jetzt ihrer Natur nach einzusehen
trachten.

Der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe Zweiter Abschnitt Von den Gruenden a priori zur
Moeglichkeit der Erfahrung

Dass ein Begriff voellig a priori erzeugt werden, und sich auf einen Gegenstand beziehen solle,
obgleich er weder selbst in den Begriff moeglicher Erfahrung gehoert, noch aus Elementen einer
moeglichen Erfahrung besteht, ist gaenzlich widersprechend und unmoeglich. Denn er wuerde alsdann
keinen Inhalt haben, darum, weil ihm keine Anschauung korrespondierte, indem Anschauungen ueberhaupt,
wodurch uns Gegenstaende gegeben werden koennen, das Feld, oder den gesamten Gegenstand moeglicher
Erfahrung ausmachen. Ein Begriff a priori, der sich nicht auf diese bezoege, wuerde nur die
logische Form zu einem Begriff, aber nicht der Begriff selbst sein, wodurch etwas gedacht wuerde.

Wenn es also reine Begriffe a priori gibt, so koennen diese zwar freilich nichts Empirisches
enthalten: sie muessen aber gleichwohl lauter Bedingungen a priori zu einer moeglichen Erfahrung
sein, als worauf allein ihre objektive Realitaet beruhen kann.

Will man daher wissen, wie reine Verstandesbegriffe moeglich seien, so muss man untersuchen,
welches die Bedingungen a priori seien, worauf die Moeglichkeit der Erfahrung ankommt, und
die ihr zum Grunde liegen, wenn man gleich von allem Empirischen der Erscheinungen abstrahiert.
Ein Begriff, der diese formale und objektive Bedingung der Erfahrung allgemein und zureichend
ausdrueckt, wuerde ein reiner Verstandesbegriff heissen. Habe ich einmal reine Verstandesbegriffe,
so kann ich auch wohl Gegenstaende erdenken, die vielleicht unmoeglich, vielleicht zwar an
sich moeglich, aber in keiner Erfahrung gegeben werden koennen, indem in der Verknuepfung jener
Begriffe etwas weggelassen sein kann, was doch zur Bedingung einer moeglichen Erfahrung notwendig
gehoert, (Begriff eines Geistes) oder etwa reine Verstandesbegriffe weiter ausgedehnt werden,
als Erfahrung fassen kann (Begriff von Gott). Die Elemente aber zu allen Erkenntnissen a priori
selbst zu willkuerlichen und ungereimten Erdichtungen koennen zwar nicht von der Erfahrung
entlehnt sein, (denn sonst waeren sie nicht Erkenntnisse a priori) sie muessen aber jederzeit
die reinen Bedingungen a priori einer moeglichen Erfahrung und eines Gegenstandes derselben
enthalten, denn sonst wuerde nicht allein durch sie gar nichts gedacht werden, sondern sie
selber wuerden ohne Data auch nicht einmal im Denken entstehen koennen.

Diese Begriffe nun, welche a priori das reine Denken bei jeder Erfahrung enthalten, finden
wir an den Kategorien, und es ist schon eine hinreichende Deduktion derselben, und Rechtfertigung
ihrer objektiven Gueltigkeit, wenn wir beweisen koennen: dass vermittels ihrer allein ein Gegenstand
gedacht werden kann. Weil aber in einem solchen Gedanken mehr als das einzige Vermoegen zu
denken, naemlich der Verstand beschaeftigt ist, und dieser selbst, als ein Erkenntnisvermoegen,
das sich auf Objekte beziehen soll, ebensowohl einer Erlaeuterung, wegen der Moeglichkeit dieser
Beziehung, bedarf: so muessen wir die subjektiven Quellen, welche die Grundlage a priori zu
der Moeglichkeit der Erfahrung ausmachen, nicht nach ihrer empirischen, sondern transzendentalen
Beschaffenheit zuvor erwaegen.

Wenn eine jede einzelne Vorstellung der anderen ganz fremd, gleichsam isoliert, und von dieser
getrennt waere, so wuerde niemals so etwas, als Erkenntnis ist, entspringen, welche ein Ganzes
verglichener und verknuepfter Vorstellungen ist. Wenn ich also dem Sinne deswegen, weil er
in seiner Anschauung Mannigfaltigkeit enthaelt, eine Synopsis beilege, so korrespondiert dieser
jederzeit eine Synthesis und die Rezeptivitaet kann nur mit Spontaneitaet verbunden Erkenntnisse
moeglich machen. Diese ist nun der Grund einer dreifachen Synthesis, die notwendigerweise in
allem Erkenntnis vorkommt: naemlich, der Apprehension der Vorstellungen, als Modifikationen
des Gemuets in der Anschauung, der Reproduktion derselben in der Einbildung und ihrer Rekognition
im Begriffe. Diese geben nun eine Leitung auf drei subjektiven Erkenntnisquellen, welche selbst
den Verstand und, durch diesen, alle Erfahrung, als ein empirisches Produkt des Verstandes
moeglich machen.

        Vorlaeufige Erinnerung

Die Deduktion der Kategorien ist mit so viel Schwierigkeiten verbunden, und noetigt, so tief
in die ersten Gruende der Moeglichkeit unserer Erkenntnis ueberhaupt einzudringen, dass ich,
um die Weitlaeufigkeit einer vollstaendigen Theorie zu vermeiden, und dennoch, bei einer so
notwendigen Untersuchung, nichts zu versaeumen, es ratsamer gefunden habe, durch folgende vier
Nummern den Leser mehr vorzubereiten, als zu unterrichten; und im naechstfolgenden dritten
Abschnitte, die Eroerterung dieser Elemente des Verstandes allererst systematisch vorzustellen.
Um deswillen wird sich der Leser bis dahin die Dunkelheit nicht abwendig machen lassen, die
auf einem Wege, der noch ganz unbetreten ist, anfaenglich unvermeidlich ist, sich aber, wie
ich hoffe, in gedachtem Abschnitte zur vollstaendigen Einsicht aufklaeren soll.

1. Von der Synthesis der Apprehension in der Anschauung

Unsere Vorstellungen moegen entspringen, woher sie wollen, ob sie durch den Einfluss aeusserer
Dinge, oder durch innere Ursachen gewirkt seien, sie moegen a priori, oder empirisch als Erscheinungen
entstanden sein; so gehoeren sie doch als Modifikationen des Gemuets zum inneren Sinn, und
als solche sind alle unsere Erkenntnisse zuletzt doch der formalen Bedingung des inneren Sinnes,
naemlich der Zeit unterworfen, als in welcher sie insgesamt geordnet, verknuepft und in Verhaeltnisse
gebracht werden muessen. Dieses ist eine allgemeine Anmerkung, die man bei dem Folgenden durchaus
zum Grunde legen muss.

Jede Anschauung enthaelt ein Mannigfaltiges in sich, welches doch nicht als ein solches vorgestellt
werden wuerde, wenn das Gemuet nicht die Zeit, in der Folge der Eindruecke aufeinander unterschiede:
denn als in einem Augenblick enthalten, kann jede Vorstellung niemals etwas anderes, als absolute
Einheit sein. Damit nun aus diesem Mannigfaltigen Einheit der Anschauung werde, (wie etwa in
der Vorstellung des Raumes) so ist erstlich das Durchlaufen der Mannigfaltigkeit und dann die
Zusammennehmung desselben notwendig, welche Handlung ich die Synthesis der Apprehension nenne,
weil sie geradezu auf die Anschauung gerichtet ist, die zwar ein Mannigfaltiges darbietet,
dieses aber als ein solches, und zwar in einer Vorstellung enthalten, niemals ohne eine dabei
vorkommende Synthesis bewirken kann.

Diese Synthesis der Apprehension muss nun auch a priori, d.i. in Ansehung der Vorstellungen,
die nicht empirisch sind, ausgeuebt werden. Denn ohne sie wuerden wir weder die Vorstellungen
des Raumes, noch der Zeit a priori haben koennen: da diese nur durch die Synthesis des Mannigfaltigen,
welches die Sinnlichkeit in ihrer urspruenglichen Rezeptivitaet darbietet, erzeugt werden koennen.
Also haben wir eine reine Synthesis der Apprehension.

2. Von der Synthesis der Reproduktion in der Einbildung

Es ist zwar ein bloss empirisches Gesetz, nach welchem Vorstellungen, die sich oft gefolgt
oder begleitet haben, miteinander endlich vergesellschaften, und dadurch in eine Verknuepfung
setzen, nach welcher, auch ohne die Gegenwart des Gegenstandes, eine dieser Vorstellungen einen
Uebergang des Gemuets zu der anderen, nach einer bestaendigen Regel, hervorbringt. Dieses Gesetz
der Reproduktion setzt aber voraus: dass die Erscheinungen selbst wirklich einer solchen Regel
unterworfen seien, und dass in dem Mannigfaltigen ihrer Vorstellungen eine, gewissen Regeln
gemaesse, Begleitung, oder Folge stattfinde; denn ohne das wuerde unsere empirische Einbildungskraft
niemals etwas ihrem Vermoegen Gemaesses zu tun bekommen, also, wie ein totes und uns selbst
unbekanntes Vermoegen im Innern des Gemuets verborgen bleiben. Wuerde der Zinnober bald rot,
bald schwarz, bald leicht, bald schwer sein, ein Mensch bald in diese, bald in jene tierische
Gestalt veraendert werden, am laengsten Tage bald das Land mit Fruechten, bald mit Eis und
Schnee bedeckt sein, so koennte meine empirische Einbildungskraft nicht einmal Gelegenheit
bekommen, bei der Vorstellung der roten Farbe den schweren Zinnober in die Gedanken zu bekommen,
oder wuerde ein gewisses Wort bald diesem, bald jenem Dinge beigelegt, oder auch eben dasselbe
Ding bald so bald anders benannt, ohne dass hierin eine gewisse Regel, der die Erscheinungen
schon von selbst unterworfen sind, herrschte, so koennte keine empirische Synthesis der Reproduktion
stattfinden.

Es muss also etwas sein, was selbst diese Reproduktion der Erscheinungen moeglich macht, dadurch,
dass es der Grund a priori einer notwendigen synthetischen Einheit derselben ist. Hierauf aber
kommt man bald, wenn man sich besinnt, dass Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, sondern
das blosse Spiel unserer Vorstellungen sind, die am Ende auf Bestimmungen des inneren Sinnes
auslaufen. Wenn wir nun dartun koennen, dass selbst unsere reinsten Anschauungen a priori keine
Erkenntnis verschaffen, ausser, sofern sie eine solche Verbindung des Mannigfaltigen enthalten,
die eine durchgaengige Synthesis der Reproduktion moeglich macht, so ist diese Synthesis der
Einbildungskraft auch vor aller Erfahrung auf Prinzipien a priori gegruendet, und man muss
eine reine transzendentale Synthesis derselben annehmen, die selbst der Moeglichkeit aller
Erfahrung, (als welche die Reproduzibilitaet der Erscheinungen notwendig voraussetzt) zum Grunde
liege. Nun ist offenbar, dass, wenn ich eine Linie in Gedanken ziehe, oder die Zeit von einem
Mittag zum andern denken, oder auch nur eine gewisse Zahl mir vorstellen will, ich erstlich
notwendig eine dieser mannigfaltigen Vorstellungen nach der anderen in Gedanken fassen muesse.
Wuerde ich aber die vorhergehende (die ersten Teile der Linie, die vorhergehenden Teile der
Zeit, oder die nacheinander vorgestellten Einheiten) immer aus den Gedanken verlieren, und
sie nicht reproduzieren, indem ich zu den folgenden fortgehe, so wuerde niemals eine ganze
Vorstellung, und keiner aller vorgenannten Gedanken, ja gar nicht einmal die reinsten und ersten
Grundvorstellungen von Raum und Zeit entspringen koennen.

Die Synthesis der Apprehension ist also mit der Synthesis der Reproduktion unzertrennlich verbunden.
Und da jene den transzendentalen Grund der Moeglichkeit aller Erkenntnisse ueberhaupt (nicht
bloss der empirischen, sondern auch der reinen a priori) ausmacht, so gehoert die reproduktive
Synthesis der Einbildungskraft zu den transzendentalen Handlungen des Gemuets und in Ruecksicht
auf dieselbe, wollen wir dieses Vermoegen auch das transzendentale Vermoegen der Einbildungskraft
nennen.

3. Von der Synthesis der Rekognition im Begriffe

Ohne Bewusstsein, dass das, was wir denken, eben dasselbe sei, was wir einen Augenblick zuvor
dachten, wuerde alle Reproduktion in der Reihe der Vorstellungen vergeblich sein. Denn es waere
eine neue Vorstellung im jetzigen Zustande, die zu dem Aktus, wodurch sie nach und nach hat
erzeugt werden sollen, gar nicht gehoerte, und das Mannigfaltige derselben wuerde immer kein
Ganzes ausmachen, weil es der Einheit ermangelte, die ihm nur das Bewusstsein verschaffen kann.
Vergesse ich im Zaehlen: dass die Einheiten, die mir jetzt vor Sinnen schweben, nach und nach
zueinander von mir hinzugetan worden sind, so wuerde ich die Erzeugung der Menge, durch diese
sukzessive Hinzutuung von Einem zu Einem, mithin auch nicht die Zahl erkennen; denn dieser
Begriff besteht lediglich in dem Bewusstsein dieser Einheit der Synthesis.

Das Wort Begriff koennte uns schon von selbst zu dieser Bemerkung Anleitung geben. Denn dieses
eine Bewusstsein ist es, was das Mannigfaltige, nach und nach Angeschaute, und dann auch Reproduzierte,
in eine Vorstellung vereinigt. Dieses Bewusstsein kann oft nur schwach sein, so dass wir es
nur in der Wirkung, nicht aber in dem Aktus selbst, d.i. unmittelbar mit der Erzeugung der
Vorstellung verknuepfen: aber unerachtet dieser Unterschiede muss doch immer ein Bewusstsein
angetroffen werden, wenn ihm gleich die hervorstechende Klarheit mangelt, und ohne dasselbe
sind Begriffe, und mit ihnen Erkenntnis von Gegenstaenden ganz unmoeglich.

Und hier ist es denn notwendig, sich darueber verstaendlich zu machen, was man denn unter dem
Ausdruck eines Gegenstandes der Vorstellungen meine. Wir haben oben gesagt: dass Erscheinungen
selbst nichts als sinnliche Vorstellungen sind, die an sich, in eben derselben Art, nicht als
Gegenstaende (ausser der Vorstellungskraft) muessen angesehen werden. Was versteht man denn,
wenn man von einem der Erkenntnis korrespondierenden, mithin auch davon unterschiedenen, Gegenstand
redet? Es ist leicht einzusehen, dass dieser Gegenstand nur als etwas ueberhaupt = X muesse
gedacht werden, weil wir ausser unserer Erkenntnis doch nichts haben, welches wir dieser Erkenntnis
als korrespondierend gegenuebersetzen koennten.

Wir finden aber, dass unser Gedanke von der Beziehung aller Erkenntnis auf ihren Gegenstand
etwas von Notwendigkeit bei sich fuehre, da naemlich dieser als dasjenige angesehen wird, was
dawider ist, dass unsere Erkenntnisse nicht aufs Geratewohl, oder beliebig, sondern a priori
auf gewisse Weise bestimmt seien, weil, indem sie sich auf einen Gegenstand beziehen sollen,
sie auch notwendigerweise in Beziehung auf diesen untereinander uebereinstimmen, d.i. diejenige
Einheit haben muessen, welche den Begriff von einem Gegenstande ausmacht.

Es ist aber klar, dass, da wir es nur mit dem Mannigfaltigen unserer Vorstellungen zu tun haben,
und jenes X, was ihnen korrespondiert (der Gegenstand), weil er etwas von allen unsern Vorstellungen
Unterschiedenes sein soll, fuer uns nichts ist, die Einheit, welche der Gegenstand notwendig
macht, nichts anderes sein koenne, als die normale Einheit des Bewusstseins in der Synthesis
des Mannigfaltigen der Vorstellungen. Alsdann sagen wir: wir erkennen den Gegenstand, wenn
wir in dem Mannigfaltigen der Anschauung synthetische Einheit bewirkt haben. Diese ist aber
unmoeglich, wenn die Anschauung nicht durch eine solche Funktion der Synthesis nach einer Regel
hat hervorgebracht werden koennen, welche die Reproduktion des Mannigfaltigen a priori notwendig
und einen Begriff, in welchem dieses sich vereinigt, moeglich macht. So denken wir uns einen
Triangel als Gegenstand, indem wir uns der Zusammensetzung von drei geraden Linien nach einer
Regel bewusst sind, nach welcher eine solche Anschauung jederzeit dargestellt werden kann.
Diese Einheit der Regel bestimmt nun alles Mannigfaltige, und schraenkt es auf Bedingungen
ein, welche die Einheit der Apperzeption moeglich machen, und der Begriff dieser Einheit ist
die Vorstellung vom Gegenstande = X, den ich durch die gedachten Praedikate eines Triangels denke.

Alles Erkenntnis erfordert einen Begriff, dieser mag nun so unvollkommen, oder so dunkel sein,
wie er wolle: dieser aber ist seiner Form nach jederzeit etwas Allgemeines, und was zur Regel
dient. So dient der Begriff vom Koerper nach der Einheit des Mannigfaltigen, welches durch
ihn gedacht wird, unserer Erkenntnis aeusserer Erscheinungen zur Regel. Eine Regel der Anschauungen
kann er aber nur dadurch sein: dass er bei gegebenen Erscheinungen die notwendige Reproduktion
des Mannigfaltigen derselben, mithin die synthetische Einheit in ihrem Bewusstsein, vorstellt.
So macht der Begriff des Koerpers, bei der Wahrnehmung von etwas ausser uns, die Vorstellung
der Ausdehnung, und mit ihr die der Undurchdringlichkeit, der Gestalt usw. notwendig.

Aller Notwendigkeit liegt jederzeit eine transzendentale Bedingung zum Grunde. Also muss ein
transzendentaler Grund der Einheit des Bewusstseins, in der Synthesis des Mannigfaltigen aller
unserer Anschauungen, mithin auch, der Begriffe der Objekte ueberhaupt, folglich auch aller
Gegenstaende, der Erfahrung, angetroffen werden, ohne welchen es unmoeglich waere, zu unseren
Anschauungen irgendeinen Gegenstand zu denken: denn dieser ist nichts mehr, als das Etwas,
davon der Begriff eine solche Notwendigkeit der Synthesis ausdrueckt.

Diese urspruengliche und transzendentale Bedingung ist nun keine andere, als die transzendentale
Apperzeption. Das Bewusstsein seiner selbst, nach den Bestimmungen unseres Zustandes, bei der
inneren Wahrnehmung ist bloss empirisch, jederzeit wandelbar, es kann kein stehendes oder bleibendes
Selbst in diesem Flusse innerer Erscheinungen geben, und wird gewoehnlich der innere Sinn genannt,
oder die empirische Apperzeption. Das was notwendig als numerisch identisch vorgestellt werden
soll, kann nicht als ein solches durch empirische Data gedacht werden. Es muss eine Bedingung
sein, die vor aller Erfahrung vorhergeht, und diese selbst moeglich macht, welche eine solche
transzendentale Voraussetzung geltend machen soll.

Nun koennen keine Erkenntnisse in uns stattfinden, keine Verknuepfung und Einheit derselben
untereinander, ohne diejenige Einheit des Bewusstseins, welche vor allen Datis der Anschauungen
vorhergeht, und, worauf in Beziehung, alle Vorstellung von Gegenstaenden allein moeglich ist.
Dieses reine urspruengliche, unwandelbare Bewusstsein will ich nun die transzendentale Apperzeption
nennen. Dass sie diesen Namen verdiene, erhellt schon daraus: dass selbst die reinste objektive
Einheit, naemlich die der Begriffe a priori (Raum und Zeit) nur durch Beziehung der Anschauungen
auf sie moeglich sein. Die numerische Einheit dieser Apperzeption liegt also a priori allen
Begriffen ebensowohl zum Grunde, als die Mannigfaltigkeit des Raumes und der Zeit den Anschauungen
der Sinnlichkeit.

Eben diese transzendentale Einheit der Apperzeption macht aber aus allen moeglichen Erscheinungen,
die immer in einer Erfahrung beisammen sein koennen, einen Zusammenhang aller dieser Vorstellungen
nach Gesetzen. Denn diese Einheit des Bewusstseins waere unmoeglich, wenn nicht das Gemuet
in der Erkenntnis des Mannigfaltigen sich der Identitaet der Funktion bewusst werden koennte,
wodurch sie dasselbe synthetisch in einer Erkenntnis verbindet. Also ist das urspruengliche
und notwendige Bewusstsein der Identitaet seiner selbst zugleich ein Bewusstsein einer ebenso
notwendigen Einheit der Synthesis aller Erscheinungen nach Begriffen, d.i. nach Regeln, die
sie nicht allein notwendig reproduzibel machen, sondern dadurch auch ihrer Anschauung einen
Gegenstand bestimmen, d.i. den Begriff von etwas, darin sie notwendig zusammenhaengen: denn
das Gemuet konnte sich unmoeglich die Identitaet seiner selbst in der Mannigfaltigkeit seiner
Vorstellungen und zwar a priori denken, wenn es nicht die Identitaet seiner Handlung vor Augen
haette, welche alle Synthesis der Apprehension (die empirisch ist) einer transzendentalen Einheit
unterwirft, und ihren Zusammenhang nach Regeln a priori zuerst moeglich macht. Nunmehro werden
wir auch unsere Begriffe von einem Gegenstande ueberhaupt richtiger bestimmen koennen. Alle
Vorstellungen haben, als Vorstellungen, ihren Gegenstand, und koennen selbst wiederum Gegenstaende
anderer Vorstellungen sein. Erscheinungen sind die einzigen Gegenstaende, die uns unmittelbar
gegeben werden koennen, und das, was sich darin unmittelbar auf den Gegenstand bezieht, heisst
Anschauung. Nun sind aber diese Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, sondern selbst nur
Vorstellungen, die wiederum ihren Gegenstand haben, der also von uns nicht mehr angeschaut
werden kann, und daher der nichtempirische, d.i. transzendentale Gegenstand = X genannt werden mag.

Der reine Begriff von diesem transzendentalen Gegenstande, (der wirklich bei allen unsern Erkenntnissen
immer einerlei = X ist,) ist das, was in allen unseren empirischen Begriffen ueberhaupt Beziehung
auf einen Gegenstand, d.i. objektive Realitaet verschaffen kann. Dieser Begriff kann nun gar
keine bestimmte Anschauung enthalten, und wird also nichts anderes, als diejenige Einheit betreffen,
die in einem Mannigfaltigen der Erkenntnis angetroffen werden muss, sofern es in Beziehung
auf einen Gegenstand steht. Diese Beziehung aber ist nichts anderes, als die notwendige Einheit
des Bewusstseins, mithin auch der Synthesis des Mannigfaltigen durch gemeinschaftliche Funktion
des Gemuets, es in einer Vorstellung zu verbinden. Da nun diese Einheit als a priori notwendig
angesehen werden muss, (weil die Erkenntnis sonst ohne Gegenstand sein wuerde) so wird die
Beziehung auf einen transzendentalen Gegenstand d.i. die objektive Realitaet unserer empirischen
Erkenntnis, auf dem transzendentalen Gesetze beruhen, dass alle Erscheinungen, sofern uns dadurch
Gegenstaende gegeben werden sollen, unter Regeln a priori der synthetischen Einheit derselben
stehen muessen, nach welchen ihr Verhaeltnis in der empirischen Anschauung allein moeglich
ist, d.i. dass sie ebensowohl in der Erfahrung unter Bedingungen der notwendigen Einheit der
Apperzeption, als in der blossen Anschauung unter den formalen Bedingungen des Raumes und der
Zeit stehen muessen, ja dass durch jene jede Erkenntnis allererst moeglich werde.

4. Vorlaeufige Erklaerung der Moeglichkeit der Kategorien, als
   Erkenntnissen a priori

Es ist nur eine Erfahrung, in welcher alle Wahrnehmungen als im durchgaengigen und gesetzmaessigen
Zusammenhange vorgestellt werden: ebenso, wie nur ein Raum und Zeit ist, in welcher alle Formen
der Erscheinung und alles Verhaeltnis des Seins oder Nichtseins stattfinden. Wenn man von verschiedenen
Erfahrungen spricht, so sind es nur so viel Wahrnehmungen, sofern solche zu einer und derselben
allgemeinen Erfahrung gehoeren. Die durchgaengige und synthetische Einheit der Wahrnehmungen
macht naemlich gerade die Form der Erfahrung aus, und sie ist nichts anderes, als die synthetische
Einheit der Erscheinungen nach Begriffen.

Einheit der Synthesis nach empirischen Begriffen wuerde ganz zufaellig sein und, gruendeten
diese sich nicht auf einen transzendentalen Grund der Einheit, so wuerde es moeglich sein,
dass ein Gewuehle von Erscheinungen unsere Seele anfuellte, ohne dass doch daraus jemals Erfahrung
werden koennte. Alsdann fiele aber auch alle Beziehung der Erkenntnis auf Gegenstaende weg,
weil ihr die Verknuepfung nach allgemeinen und notwendigen Gesetzen mangelte, mithin wuerde
sie zwar gedankenlose Anschauung, aber niemals Erkenntnis, also fuer uns soviel als gar nichts
sein.

Die Bedingungen a priori einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt sind zugleich Bedingungen der
Moeglichkeit der Gegenstaende der Erfahrung. Nun behaupte ich: die eben angefuehrten Kategorien
sind nichts anderes, als die Bedingungen des Denkens in einer moeglichen Erfahrung, sowie Raum
und Zeit die Bedingungen der Anschauung zu eben derselben enthalten. Also sind jene auch Grundbegriffe,
Objekte ueberhaupt zu den Erscheinungen zu denken, und haben also a priori objektive Gueltigkeit;
welches dasjenige war, was wir eigentlich wissen wollten.

Die Moeglichkeit aber, ja sogar die Notwendigkeit dieser Kategorien beruht auf der Beziehung,
welche die gesamte Sinnlichkeit, und mit ihr auch alle moeglichen Erscheinungen, auf die urspruengliche
Apperzeption haben, in welcher alles notwendig den Bedingungen der durchgaengigen Einheit des
Selbstbewusstseins gemaess sein, d.i. unter allgemeinen Funktionen der Synthesis stehen muss,
naemlich der Synthesis nach Begriffen, als worin die Apperzeption allein ihre durchgaengige
und notwendige Identitaet a priori beweisen kann. So ist der Begriff einer Ursache nichts anderes,
als eine Synthesis (dessen, was in der Zeitreihe folgt, mit anderen Erscheinungen,) nach Begriffen,
und ohne dergleichen Einheit, die ihre Regel a priori hat, und die Erscheinungen sich unterwirft,
wuerde durchgaengige und allgemeine, mithin notwendige Einheit des Bewusstseins, in dem Mannigfaltigen
der Wahrnehmungen, nicht angetroffen werden. Diese wuerden aber alsdann auch zu keiner Erfahrung
gehoeren, folglich ohne Objekt, und nichts als ein blinden Spiel der Vorstellungen, d.i. weniger,
als ein Traum sein.

Alle Versuche, jene reinen Verstandesbegriffe von der Erfahrung abzuleiten, und ihnen einen
bloss empirischen Ursprung zuzuschreiben, sind also ganz eitel und vergeblich. Ich will davon
nichts erwaehnen, dass z.E. der Begriff einer Ursache den Zug von Notwendigkeit bei sich fuehrt,
welche gar keine Erfahrung geben kann, die uns zwar lehrt: dass auf eine Erscheinung gewoehnlichermassen
etwas anderes folge, aber nicht, dass es notwendig darauf folgen muesse, noch dass a priori
und ganz allgemein daraus als einer Bedingung auf die Folge koenne geschlossen werden. Aber
jene empirische Regel der Assoziation, die man doch durchgaengig annehmen muss, wenn man sagt:
dass alles in der Reihenfolge der Begebenheiten dermassen unter Regeln stehe, dass niemals
etwas geschieht, vor welchem nicht etwas vorhergehe, darauf es jederzeit folge: dieses, als
ein Gesetz der Natur, worauf beruht es, frage ich? und wie ist selbst diese Assoziation moeglich?
Der Grund der Moeglichkeit der Assoziation des Mannigfaltigen, sofern es im Objekte liegt,
heisst die Affinitaet des Mannigfaltigen. Ich frage also, wie macht ihr euch die durchgaengige
Affinitaet der Erscheinungen, (dadurch sie unter bestaendigen Gesetzen stehen, und darunter
gehoeren muessen,) begreiflich?

Nach meinen Grundsaetzen ist sie sehr wohl begreiflich. Alle moeglichen Erscheinungen gehoeren,
als Vorstellungen, zu dem ganzen moeglichen Selbstbewusstsein. Von diesem aber, als einer transzendentalen
Vorstellung, ist die numerische Identitaet unzertrennlich, und a priori gewiss, weil nichts
in das Erkenntnis kommen kann, ohne vermittels dieser urspruenglichen Apperzeption. Da nun
diese Identitaet notwendig in der Synthesis alles Mannigfaltigen der Erscheinungen, sofern
sie empirische Erkenntnis werden soll, hineinkommen muss, so sind die Erscheinungen Bedingungen
a priori unterworfen, welchen ihre Synthesis (der Apprehension) durchgaengig gemaess sein muss.
Nun heisst aber die Vorstellung einer allgemeinen Bedingung, nach welcher ein gewisses Mannigfaltige,
(mithin auf einerlei Art) gesetzt werden kann, eine Regel, und wenn es so gesetzt werden muss,
ein Gesetz. Also stehen alle Erscheinungen in einer durchgaengigen Verknuepfung nach notwendigen
Gesetzen, und mithin in einer transzendentalen Affinitaet, woraus die empirische die blosse
Folge ist.

Dass die Natur sich nach unserem subjektiven Grunde der Apperzeption richten, ja gar davon
in Ansehung ihrer Gesetzmaessigkeit abhaengen solle, lautet wohl sehr widersinnig und befremdlich.
Bedenkt man aber, dass diese Natur an sich nichts als ein Inbegriff von Erscheinungen, mithin
kein Ding an sich, sondern bloss eine Menge von Vorstellungen des Gemuets sei, so wird man
sich nicht wundern, sie bloss in dem Radikalvermoegen aller unserer Erkenntnis, naemlich der
transzendentalen Apperzeption, in derjenigen Einheit zu sehen, um derentwillen allein sie Objekt
aller moeglichen Erfahrung, d.i. Natur heissen kann; und dass wir auch eben darum diese Einheit
a priori, mithin auch als notwendig erkennen koennen, welches wir wohl muessten unterwegs lassen,
waere sie unabhaengig von den ersten Quellen unseres Denkens an sich gegeben. Denn da wuesste
ich nicht, wo wir die synthetischen Saetze einer solchen allgemeinen Natureinheit hernehmen
sollten, weil man sie auf solchen Fall von den Gegenstaenden der Natur selbst entlehnen muesste.
Da dieses aber nur empirisch geschehen koennte: so wuerde daraus keine andere, als bloss zufaellige
Einheit gezogen werden koennen, die aber bei weitem an den notwendigen Zusammenhang nicht reicht,
den man meint, wenn man Natur nennt. Es sind drei subjektive Erkenntnisquellen, worauf die
Moeglichkeit einer Erfahrung ueberhaupt, und Erkenntnis der Gegenstaende derselben beruht:
Sinn, Einbildungskraft und Apperzeption; jede derselben kann als empirisch, naemlich in der
Anwendung auf gegebene Erscheinungen betrachtet werden, alle aber sind auch Elemente oder Grundlagen
a priori, welche selbst diesen empirischen Gebrauch moeglich machen. Der Sinn stellt die Erscheinungen
empirisch in der Wahrnehmung vor, die Einbildungskraft in der Assoziation (und Reproduktion),
die Apperzeption in dem empirischen Bewusstsein der Identitaet dieser reproduktiven Vorstellungen
mit den Erscheinungen, dadurch sie gegeben waren, mithin in der Rekognition.

Es liegt aber der saemtlichen Wahrnehmung die reine Anschauung (in Ansehung ihrer als Vorstellungen
die Form der inneren Anschauung, die Zeit,) der Assoziation die reine Synthesis der Einbildungskraft,
und dein empirischen Bewusstsein die reine Apperzeption, d.i. die durchgaengige Identitaet
seiner selbst bei allen moeglichen Vorstellungen, a priori zum Grunde.

Wollen wir nun den inneren Grund dieser Verknuepfung der Vorstellungen bis auf denjenigen Punkt
verfolgen, in welchem sie alle zusammenlaufen muessen, um darin allererst Einheit der Erkenntnis
zu einer moeglichen Erfahrung zu bekommen, so muessen wir von der reinen Apperzeption anfangen.
Alle Anschauungen sind fuer uns nichts, und gehen uns nicht im mindesten etwas an, wenn sie
nicht ins Bewusstsein aufgenommen werden koennen, sie moegen nun direkt oder indirekt darauf
einfliessen, und nur durch dieses allein ist Erkenntnis moeglich. Wir sind uns a priori der
durchgaengigen Identitaet unserer selbst in Ansehung aller Vorstellungen, die zu unserem Erkenntnis
jemals gehoeren koennen, bewusst, als einer notwendigen Bedingung der Moeglichkeit aller Vorstellungen,
(weil diese in mir doch nur dadurch etwas vorstellen, dass sie mit allem anderen zu einem Bewusstsein
gehoeren, mithin darin wenigstens muessen verknuepft werden koennen). Dies Prinzip steht a
priori fest, und kann das transzendentale Prinzip der Einheit alles Mannigfaltigen unserer
Vorstellungen (mithin auch in der Anschauung), heissen. Nun ist die Einheit des Mannigfaltigen
in einem Subjekt synthetisch: also gibt die reine Apperzeption ein Prinzipium der synthetischen
Einheit des Mannigfaltigen in aller moeglichen Anschauung an die Hand*.

* Man gebe auf diesen Satz wohl acht, der von grosser Wichtigkeit
  ist. Alle Vorstellungen haben eine notwendige Beziehung auf ein
  moegliches empirisches Bewusstsein: denn haetten sie dieses nicht,
  und waere es gaenzlich unmoeglich, sich ihrer bewusst zu werden;
  so wuerde das soviel sagen, sie existierten gar nicht. Alles
  empirische Bewusstsein hat aber eine notwendige Beziehung auf ein
  transzendentales (vor aller besondern Erfahrung vorhergehendes)
  Bewusstsein, naemlich das Bewusstsein meiner selbst, als die
  urspruengliche Apperzeption. Es ist also schlechthin notwendig,
  dass in meinem Erkenntnisse alles Bewusstsein zu einem Bewusstsein
  (meiner selbst) gehoere. Hier ist nun eine synthetische Einheit des
  Mannigfaltigen, (Bewusstseins) die a priori erkannt wird, und gerade
  so den Grund zu synthetischen Saetzen a priori, die das reine Denken
  betreffen, als Raum und Zeit zu solchen Saetzen, die die Form der
  blossen Anschauung angehen, abgibt. Der synthetische Satz: dass
  alles verschiedene empirische Bewusstsein in einem einigen
  Selbstbewusstsein verbunden sein muesse, ist der schlechthin erste
  und synthetische Grundsatz unseres Denkens ueberhaupt. Es ist aber
  nicht aus der Acht zu lassen, dass die blosse Vorstellung Ich in
  Beziehung auf alle anderen (deren kollektive Einheit sie moeglich
  macht) das transzendentale Bewusstsein sei. Diese Vorstellung mag
  nun klar (empirisches Bewusstsein) oder dunkel sein, daran liegt
  hier nichts, ja nicht einmal an der Wirklichkeit desselben; sondern
  die Moeglichkeit der logischen Form alles Erkenntnisses beruht
  notwendig auf dem Verhaeltnis zu dieser Apperzeption als einem
  Vermoegen.

Diese synthetische Einheit setzt aber eine Synthesis voraus, oder schliesst sie ein, und soll
jene a priori notwendig sein, so muss letztere auch eine Synthesis a priori sein. Also bezieht
sich die transzendentale Einheit der Apperzeption auf die reine Synthesis der Einbildungskraft,
als eine Bedingung a priori der Moeglichkeit aller Zusammensetzung des Mannigfaltigen in einer
Erkenntnis. Es kann aber nur die produktive Synthesis der Einbildungskraft a priori stattfinden,
denn die reproduktive beruht auf Bedingungen der Erfahrung. Also ist das Prinzipium der notwendigen
Einheit der reinen (produktiven) Synthesis der Einbildungskraft vor der Apperzeption der Grund
der Moeglichkeit aller Erkenntnis, besonders der Erfahrung.

Nun nennen wir die Synthesis des Mannigfaltigen in der Einbildungskraft transzendental, wenn
ohne Unterschied der Anschauungen sie auf nichts, als bloss auf die Verbindung des Mannigfaltigen
a priori geht, und die Einheit dieser Synthesis heisst transzendental, wenn sie in Beziehung
auf die urspruengliche Einheit der Apperzeption, als a priori notwendig vorgestellt wird. Da
diese letztere nun der Moeglichkeit aller Erkenntnisse zum Grunde liegt, so ist die transzendentale
Einheit der Synthesis der Einbildungskraft die reine Form aller moeglichen Erkenntnis, durch
welche mithin alle Gegenstaende moeglicher Erfahrung a priori vorgestellt werden muessen.

Die Einheit der Apperzeption in Beziehung auf die Synthesis der Einbildungskraft ist der Verstand,
und eben dieselbe Einheit, beziehungsweise auf die transzendentale Synthesis der Einbildungskraft,
der reine Verstand. Also sind im Verstande reine Erkenntnisse a priori, welche die notwendige
Einheit der reinen Synthesis der Einbildungskraft, in Ansehung aller moeglichen Erscheinungen,
enthalten. Dieses sind aber die Kategorien, d.i. reine Verstandesbegriffe, folglich enthaelt
die empirische Erkenntniskraft des Menschen notwendig einen Verstand, der sich auf alle Gegenstaende
der Sinne, obgleich nur vermittelst der Anschauung, und der Synthesis derselben durch Einbildungskraft
bezieht, unter welchen also alle Erscheinungen, als Data zu einer moeglichen Erfahrung stehen.
Da nun diese Beziehung der Erscheinungen auf moegliche Erfahrung ebenfalls notwendig ist, (weil
wir ohne diese gar keine Erkenntnis durch sie bekommen wuerden, und sie uns mithin gar nichts
angingen) so folgt, dass der reine Verstand, vermittelst der Kategorien, ein formales und synthetischen
Prinzipium aller Erfahrungen sei, und die Erscheinungen eine notwendige Beziehung auf den Verstand
haben.

Jetzt wollen wir den notwendigen Zusammenhang des Verstandes mit den Erscheinungen vermittelst
der Kategorien dadurch vor Augen legen, dass wir von unten auf, naemlich dem Empirischen anfangen.
Das Erste, was uns gegeben wird, ist Erscheinung, welche, wenn sie mit Bewusstsein verbunden
ist, Wahrnehmung heisst, (ohne das Verhaeltnis zu einem, wenigstens moeglichen Bewusstsein,
wuerde Erscheinung fuer uns niemals ein Gegenstand der Erkenntnis werden koennen, und also
fuer uns nichts sein, und weil sie an sich selbst keine objektive Realitaet hat, und nur im
Erkenntnisse existiert, ueberall nichts sein). Weil aber jede Erscheinung ein Mannigfaltiges
enthaelt, mithin verschiedene Wahrnehmungen im Gemuete an sich zerstreut und einzeln angetroffen
werden, so ist eine Verbindung derselben noetig, welche sie in dem Sinne selbst nicht haben
koennen. Es ist also in uns ein taetiges Vermoegen der Synthesis dieses Mannigfaltigen, welches
wir Einbildungskraft nennen, und deren unmittelbar an den Wahrnehmungen ausgeuebte Handlung
ich Apprehension nenne*. Die Einbildungskraft soll naemlich das Mannigfaltige der Anschauung
in ein Bild bringen, vorher muss sie also die Eindruecke in ihre Taetigkeit aufnehmen, d.i.
apprehendieren.

* Dass die Einbildungskraft ein notwendiges Ingredienz der Wahrnehmung
  selbst sei, daran hat wohl noch kein Psychologe gedacht. Das kommt
  daher, weil man dieses Vermoegen teils nur auf Reproduktionen
  einschraenkte, teils, weil man glaubte, die Sinne lieferten uns
  nicht allein Eindruecke, sondern setzten solche auch sogar zusammen,
  und braechten Bilder der Gegenstaende zuwege, wozu ohne Zweifel
  ausser der Empfaenglichkeit der Eindruecke, noch etwas mehr,
  naemlich eine Funktion der Synthesis derselben erfordert wird.

Es ist aber klar, dass selbst diese Apprehension des Mannigfaltigen allein noch kein Bild und
keinen Zusammenhang der Eindruecke hervorbringen wuerde, wenn nicht ein subjektiver Grund da
waere, eine Wahrnehmung, von welcher das Gemuet zu einer anderen uebergegangen, zu den nachfolgenden
herueberzurufen, und so ganze Reihen derselben darzustellen, d.i. ein reproduktives Vermoegen
der Einbildungskraft, welches denn auch nur empirisch ist.

Weil aber, wenn Vorstellungen, sowie sie zusammengeraten, einander ohne Unterschied reproduzierten,
wiederum kein bestimmter Zusammenhang derselben, sondern bloss regellose Haufen derselben,
mithin gar kein Erkenntnis entspringen wuerde, so muss die Reproduktion derselben eine Regel
haben, nach welcher eine Vorstellung vielmehr mit dieser, als einer anderen in der Einbildungskraft
in Verbindung tritt. Diesen subjektiven und empirischen Grund der Reproduktion nach Regeln
nennt man die Assoziation der Vorstellungen.

Wuerde nun aber diese Einheit der Assoziation nicht auch einen objektiven Grund haben, so dass
es unmoeglich waere, dass Erscheinungen von der Einbildungskraft anders apprehendiert wuerden,
als unter der Bedingung einer moeglichen synthetischen Einheit dieser Apprehension, so wuerde
es auch etwas ganz Zufaelliges sein, dass sich Erscheinungen in einen Zusammenhang der menschlichen
Erkenntnisse schickten. Denn, ob wir gleich das Vermoegen haetten, Wahrnehmungen zu assoziieren,
so bliebe es doch an sich ganz unbestimmt und zufaellig, ob sie auch assoziabel waeren; und
in dem Falle, dass sie es nicht waeren, so wuerde eine Menge Wahrnehmungen, und auch wohl eine
ganze Sinnlichkeit moeglich sein, in welcher viel empirisches Bewusstsein in meinem Gemuete
anzutreffen waere, aber getrennt, und ohne dass es zu einem Bewusstsein meiner selbst gehoerte,
welches aber unmoeglich ist. Denn nur dadurch, dass ich alle Wahrnehmungen zu einem Bewusstsein
(der urspruenglichen Apperzeption) zaehle, kann ich bei allen Wahrnehmungen sagen: dass ich
mir ihrer bewusst sei. Es muss also ein objektiver, d.i. vor allen empirischen Gesetzen der
Einbildungskraft a priori einzusehender Grund sein, worauf die Moeglichkeit, ja sogar die Notwendigkeit
eines durch alle Erscheinungen sich erstreckenden Gesetzes beruht, sie naemlich durchgaengig
als solche Data der Sinne, anzusehen, welche an sich assoziabel, und allgemeinen Regeln einer
durchgaengigen Verknuepfung in der Reproduktion unterworfen sind. Diesen objektiven Grund aller
Assoziation der Erscheinungen nenne ich die Affinitaet derselben. Diesen koennen wir aber nirgends
anders, als in dem Grundsatze von der Einheit der Apperzeption, in Ansehung aller Erkenntnisse,
die mir angehoeren sollen, antreffen. Nach diesem muessen durchaus alle Erscheinungen, so ins
Gemuet kommen, oder apprehendiert werden, dass sie zur Einheit der Apperzeption zusammenstimmen,
welches, ohne synthetische Einheit in ihrer Verknuepfung, die mithin auch objektiv notwendig
ist, unmoeglich sein wuerde.

Die objektive Einheit alles (empirischen) Bewusstseins in einem Bewusstsein (der urspruenglichen
Apperzeption) ist also die notwendige Bedingung sogar aller moeglichen Wahrnehmung, und die
Affinitaet aller Erscheinungen (nahe, oder entfernte) ist eine notwendige Folge einer Synthesis
in der Einbildungskraft, die a priori auf Regeln gegruendet ist.

Die Einbildungskraft ist also auch ein Vermoegen einer Synthesis a priori, weswegen wir ihr
den Namen der produktiven Einbildungskraft geben, und, sofern sie in Ansehung alles Mannigfaltigen
der Erscheinung nichts weiter, als die notwendige Einheit in der Synthesis derselben zu ihrer
Absicht hat, kann diese die transzendentale Funktion der Einbildungskraft genannt werden. Es
ist daher zwar befremdlich, allein aus dem bisherigen doch einleuchtend, dass nur vermittelst
dieser transzendentalen Funktion der Einbildungskraft, sogar die Affinitaet der Erscheinungen,
mit ihr die Assoziation und durch diese endlich die Reproduktion nach Gesetzen, folglich die
Erfahrung selbst moeglich werde: weil ohne sie gar keine Begriffe von Gegenstaenden in eine
Erfahrung zusammenfliessen wuerden.

Denn das stehende und bleibende Ich (der reinen Apperzeption) macht das Korrelat um aller unserer
Vorstellungen aus, sofern es bloss moeglich ist, sich ihrer bewusst zu werden, und alles Bewusstsein
gehoert ebensowohl zu einer allbefassenden reinen Apperzeption, wie alle sinnliche Anschauung
als Vorstellung zu einer reinen inneren Anschauung, naemlich der Zeit. Diese Apperzeption ist
es nun, welche zu der reinen Einbildungskraft hinzukommen muss, um ihre Funktion intellektuell
zu machen. Denn an sich selbst ist die Synthesis der Einbildungskraft, obgleich a priori ausgeuebt,
dennoch jederzeit sinnlich, weil sie das Mannigfaltige nur so verbindet, wie es in der Anschauung
erscheint, z.B. die Gestalt eines Triangels. Durch das Verhaeltnis des Mannigfaltigen aber
zur Einheit der Apperzeption werden Begriffe, welche dem Verstande angehoeren, aber nur vermittelst
der Einbildungskraft in Beziehung auf die sinnliche Anschauung zustande kommen koennen.

Wir haben also eine reine Einbildungskraft, als ein Grundvermoegen der menschlichen Seele,
das aller Erkenntnis a priori zum Grunde liegt. Vermittelst deren bringen wir das Mannigfaltige
der Anschauung einerseits, und mit der Bedingung der notwendigen Einheit der reinen Apperzeption
andererseits in Verbindung. Beide aeusserste Enden, naemlich Sinnlichkeit und Verstand, muessen
vermittelst dieser transzendentalen Funktion der Einbildungskraft notwendig zusammenhaengen;
weil jene sonst zwar Erscheinungen, aber keine Gegenstaende eines empirischen Erkenntnisses,
mithin keine Erfahrung geben wuerden. Die wirkliche Erfahrung, welche aus der Apprehension,
der Assoziation, (der Reproduktion,) endlich der Rekognition der Erscheinungen besteht, enthaelt
in der letzteren und hoechsten (der bloss empirischen Elemente der Erfahrung) Begriffe, welche
die formale Einheit der Erfahrung, und mit ihr alle objektive Gueltigkeit (Wahrheit) der empirischen
Erkenntnis moeglich machen. Diese Gruende der Rekognition des Mannigfaltigen, sofern sie bloss
die Form einer Erfahrung ueberhaupt angehen, sind nun jene Kategorien. Auf ihnen gruendet sich
also alle normale Einheit in der Synthesis der Einbildungskraft, und vermittelst dieser auch
alles empirischen Gebrauchs derselben (in der Rekognition, Reproduktion, Assoziation, Apprehension)
bis herunter zu den Erscheinungen, weil diese, nur vermittelst jener Elemente der Erkenntnis
und ueberhaupt unserem Bewusstsein, mithin um selbst angehoeren koennen.

Die Ordnung und Regelmaessigkeit also an den Erscheinungen, die wir Natur nennen, bringen wir
selbst hinein, und wuerden sie auch nicht darin finden koennen, haetten wir sie nicht, oder
die Natur unseres Gemuets urspruenglich hineingelegt. Denn diese Natureinheit soll eine notwendige,
d.i. a priori gewisse Einheit der Verknuepfung der Erscheinungen sein. Wie sollten wir aber
wohl a priori eine synthetische Einheit auf die Bahn bringen koennen, waeren nicht in den urspruenglichen
Erkenntnisquellen unseres Gemuets subjektive Gruende solcher Einheit a priori enthalten, und
waeren diese subjektiven Bedingungen nicht zugleich objektiv gueltig, indem sie die Gruende
der Moeglichkeit sind, ueberhaupt ein Objekt in der Erfahrung zu erkennen.

Wir haben den Verstand oben auf mancherlei Weise erklaert: durch eine Spontaneitaet der Erkenntnis,
(im Gegensatze der Rezeptivitaet der Sinnlichkeit) durch ein Vermoegen zu denken, oder auch
ein Vermoegen der Begriffe, oder auch der Urteile, welche Erklaerungen, wenn man sie bei Licht
besieht, auf eins hinauslaufen. Jetzt koennen wir ihn als das Vermoegen der Regeln charakterisieren.
Dieses Kennzeichen ist fruchtbarer und tritt dem Wesen desselben naeher. Sinnlichkeit gibt
uns Formen, (der Anschauung) der Verstand aber Regeln. Dieser ist jederzeit geschaeftig, die
Erscheinungen in der Absicht durchzuspaehen, um an ihnen irgendeine Regel aufzufinden. Regeln,
sofern sie objektiv sind, (mithin der Erkenntnis des Gegenstandes notwendig anhaengen) heissen
Gesetze. Ob wir gleich durch Erfahrung viel Gesetze lernen, so sind diese doch nur besondere
Bestimmungen noch hoeherer Gesetze, unter denen die hoechsten, (unter welchen andere alle stehen)
a priori aus dem Verstande selbst herkommen, und nicht von der Erfahrung entlehnt sind, sondern
vielmehr den Erscheinungen ihre Gesetzmaessigkeit verschaffen, und eben dadurch Erfahrung moeglich
machen muessen. Es ist also der Verstand nicht bloss ein Vermoegen, durch Vergleichung der
Erscheinungen sich Regeln zu machen: er ist selbst die Gesetzgebung fuer die Natur, d.i. ohne
Verstand wuerde es ueberall nicht Natur, d.i. synthetische Einheit des Mannigfaltigen der Erscheinungen
nach Regeln geben: denn Erscheinungen koennen, als solche, nicht ausser uns stattfinden, sondern
existieren nur in unserer Sinnlichkeit. Diese aber, als Gegenstand der Erkenntnis in einer
Erfahrung, mit allem, was sie enthalten mag, ist nur in der Einheit der Apperzeption moeglich.
Die Einheit der Apperzeption aber ist der transzendentale Grund der notwendigen Gesetzmaessigkeit
der Erscheinungen in einer Erfahrung. Eben dieselbe Einheit der Apperzeption in Ansehung eines
Mannigfaltigen von Vorstellungen (es naemlich aus einer einzigen zu bestimmen) ist die Regel
und das Vermoegen dieser Regeln der Verstand. Alle Erscheinungen liegen also als moegliche
Erfahrungen ebenso a priori im Verstande und erhalten ihre formale Moeglichkeit von ihm, wie
sie als blosse Anschauungen in der Sinnlichkeit liegen, und durch dieselbe der Form nach, allein
moeglich sind.

So uebertrieben, so widersinnig es also auch lautet, zu sagen: der Verstand ist selbst der
Quell der Gesetze der Natur, und mithin der normalen Einheit der Natur, so richtig, und dem
Gegenstande, naemlich der Erfahrung angemessen ist gleichwohl eine solche Behauptung. Zwar
koennen empirische Gesetze, als solche, ihren Ursprung keineswegs vom reinen Verstande herleiten,
so wenig als die unermessliche Mannigfaltigkeit der Erscheinungen aus der reinen Form der sinnlichen
Anschauung hinlaenglich begriffen werden kann. Aber alle empirischen Gesetze sind nur besondere
Bestimmungen der reinen Gesetze des Verstandes, unter welchen und nach deren Norm jene allererst
moeglich sind, und die Erscheinungen eine gesetzliche Form annehmen, sowie auch alle Erscheinungen,
unerachtet der Verschiedenheit ihrer empirischen Form, dennoch jederzeit den Bedingungen der
reinen Form der Sinnlichkeit gemaess sein muessen.

Der reine Verstand ist also in den Kategorien das Gesetz der synthetischen Einheit aller Erscheinungen,
und macht dadurch Erfahrung ihrer Form nach allererst und urspruenglich moeglich. Mehr aber
hatten wir in der transz. Deduktion der Kategorien nicht zu leisten, als dieses Verhaeltnis
des Verstandes zur Sinnlichkeit, und vermittelst derselben zu allen Gegenstaenden der Erfahrung,
mithin die objektive Gueltigkeit seiner reinen Begriffe a priori begreiflich zu machen, und
dadurch ihren Ursprung und Wahrheit festzusetzen. Denn woher sollten wir sie nehmen? Nehmen
wir sie vom Objekt (ohne hier noch einmal zu untersuchen, wie dieses uns bekannt werden koennte)
so waeren unsere Begriffe bloss empirisch, und keine Begriffe a priori. Nehmen wir sie aus
uns selbst, kann das, was bloss in uns ist, die Beschaffenheit eines von unseren Vorstellungen
unterschiedenen Gegenstandes nicht bestimmen, d.i. ein Grund sein, warum es ein Ding geben
solle, dem so etwas, als wir in Gedanken haben, zukomme, und nicht vielmehr alle diese Vorstellung
leer sei. Dagegen, wenn wir es ueberall nur mit Erscheinungen zu tun haben, so ist es nicht
allein moeglich, sondern auch notwendig, dass gewisse Begriffe a priori vor der empirischen
Erkenntnis der Gegenstaende vorhergehen. Denn als Erscheinungen machen sie einen Gegenstand
aus, der bloss in uns ist, weil eine blosse Modifikation unserer Sinnlichkeit ausser uns gar
nicht angetroffen wird. Nun drueckt selbst diese Vorstellung: dass alle diese Erscheinungen,
mithin alle Gegenstaende, womit wir uns beschaeftigen koennen, insgesamt in mir, d.i. Bestimmungen
meines identischen Selbst sind, eine durchgaengige Einheit derselben in einer und derselben
Apperzeption als notwendig aus. In dieser Einheit des moeglichen Bewusstseins aber besteht
auch die Form aller Erkenntnis der Gegenstaende, (wodurch das Mannigfaltige, als zu Einem Objekt
gehoerig, gedacht wird). Also geht die Art, wie das Mannigfaltige der sinnlichen Vorstellung
(Anschauung) zu einem Bewusstsein gehoert, vor aller Erkenntnis des Gegenstandes, als die intellektuelle
Form derselben, vorher, und macht selbst eine formale Erkenntnis aller Gegenstaende a priori
ueberhaupt aus, sofern sie gedacht werden (Kategorien). Die Synthesis derselben durch die reine
Einbildungskraft, die Einheit aller Vorstellungen in Beziehung auf die urspruengliche Apperzeption
gehen aller empirischen Erkenntnis vor. Reine Verstandesbegriffe sind also nur darum a priori
moeglich, ja gar, in Beziehung auf Erfahrung, notwendig, weil unser Erkenntnis mit nichts,
als Erscheinungen zu tun hat, deren Moeglichkeit in uns selbst liegt, deren Verknuepfung und
Einheit (in der Vorstellung eines Gegenstandes) bloss in uns angetroffen wird, mithin vor aller
Erfahrung vorhergehen, und diese der Form nach auch allererst moeglich machen muss. Und aus
diesem Grunde, dem einzigmoeglichen unter allen, ist dann auch unsere Deduktion der Kategorien
gefuehrt worden.

Der transzendentalen Analytik Zweites Buch Die Analytik der Grundsaetze

Die allgemeine Logik ist ueber einem Grundrisse erbaut, der ganz genau mit der Einteilung der
oberen Erkenntnisvermoegen zusammentrifft. Diese sind: Verstand, Urteilskraft und Vernunft.
Jene Doktrin handelt daher in ihrer Analytik von Begriffen, Urteilen und Schluessen, gerade
den Funktionen und der Ordnung jener Gemuetskraefte gemaess, die man unter der weitlaeufigen
Benennung des Verstandes ueberhaupt begreift.

Da gedachte bloss formale Logik von allem Inhalte der Erkenntnis (ob sie rein und empirisch
sei) abstrahiert, und sich bloss mit der Form des Denkens (der diskursiven Erkenntnis) ueberhaupt
beschaeftigt: so kann sie in ihrem analytischen Teile auch den Kanon fuer die Vernunft mitbefassen,
deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die besondere Natur der dabei gebrauchten
Erkenntnis in Betracht zu ziehen, a priori, durch blosse Zergliederung der Vernunfthandlungen
in ihre Momente, eingesehen werden kann.

Die transzendentale Logik, da sie auf einen bestimmten Inhalt, naemlich bloss der reinen Erkenntnisse
a priori, eingeschraenkt ist, kann es ihr in dieser Einteilung nicht nachtun. Denn es zeigt
sich: dass der transzendentale Gebrauch der Vernunft gar nicht objektiv gueltig sei, mithin
nicht zur Logik der Wahrheit, d.i. der Analytik gehoere, sondern, als eine Logik des Scheins,
einen besonderen Teil des scholastischen Lehrgebaeudes, unter dem Namen der transzendentalen
Dialektik, erfordere.

Verstand und Urteilskraft haben demnach ihren Kanon des objektiv gueltigen, mithin wahren Gebrauchs,
in der transzendentalen Logik, und gehoeren also in ihren analytischen Teil. Allein Vernunft
in ihren Versuchen, ueber Gegenstaende a priori etwas auszumachen, und das Erkenntnis ueber
die Grenzen moeglicher Erfahrung zu erweitern, ist ganz und gar dialektisch, und ihre Scheinbehauptungen
schicken sich durchaus nicht in einen Kanon, dergleichen doch die Analytik enthalten soll.

Die Analytik der Grundsaetze wird demnach lediglich ein Kanon fuer die Urteilskraft sein, der
sie lehrt, die Verstandesbegriffe, welche die Bedingung zu Regeln a priori enthalten, auf Erscheinungen
anzuwenden. Aus dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen Grundsaetze des Verstandes
zum Thema nehme, mich der Benennung einer Doktrin der Urteilskraft bedienen, wodurch dieses
Geschaeft genauer bezeichnet wird.

Einleitung Von der transzendentalen Urteilskraft ueberhaupt

Wenn der Verstand ueberhaupt als das Vermoegen der Regeln erklaert wird, so ist Urteilskraft
das Vermoegen unter Regeln zu subsumieren, d.i. zu unterscheiden, ob etwas unter einer gegebenen
Regel (casus datae legis) stehe, oder nicht. Die allgemeine Logik enthaelt gar keine Vorschriften
fuer die Urteilskraft, und kann sie auch nicht enthalten. Denn da sie von allem Inhalte der
Erkenntnis abstrahiert, so bleibt ihr nichts uebrig, als das Geschaeft, die blosse Form der
Erkenntnis in Begriffen, Urteilen und Schluessen analytisch auseinander zu setzen, und dadurch
formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zustande zu bringen. Wollte sie nun allgemein zeigen,
wie man unter diese Regeln subsumieren, d.i. unterscheiden sollte, ob etwas darunter stehe
oder nicht, so koennte dieses nicht anders, als wieder durch eine Regel geschehen. Diese aber
erfordert eben darum, weil sie eine Regel ist, aufs neue eine Unterweisung der Urteilskraft,
und so zeigt sich, dass zwar der Verstand einer Belehrung und Ausruestung durch Regeln faehig,
Urteilskraft aber ein besonderes Talent sei, welches gar nicht belehrt, sondern nur geuebt
sein will. Daher ist diese auch das Spezifische des sogenannten Mutterwitzes, dessen Mangel
keine Schule ersetzen kann; weil, ob diese gleich einem eingeschraenkten Verstande Regeln vollauf,
von fremder Einsicht entlehnt, darreichen und gleichsam einpfropfen kann; so muss doch das
Vermoegen, sich ihrer richtig zu bedienen, dem Lehrlinge selbst angehoeren, und keine Regel,
die man ihm in dieser Absicht vorschreiben moechte, ist, in Ermangelung einer solchen Naturgabe,
vor Missbrauch sicher*. Ein Arzt daher, ein Richter, oder ein Staatskundiger, kann viel schoene
pathologische, juristische oder politische Regeln im Kopfe haben, in dem Grade, dass er selbst
darin ein gruendlicher Lehrer werden kann, und wird dennoch in der Anwendung derselben leicht
verstossen, entweder, weil es ihm an natuerlicher Urteilskraft (obgleich nicht am Verstande)
mangelt, und er zwar das Allgemeine in abstracto einsehen, ob ein Fall in concreto darunter
gehoere, nicht unterscheiden kann, oder auch darum, weil er nicht genug durch Beispiele und
wirkliche Geschaefte zu diesem Urteile abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige und grosse
Nutzen der Beispiele: dass sie die Urteilskraft schaerfen. Denn was die Richtigkeit und Praezision
der Verstandeseinsicht betrifft, so tun sie derselben vielmehr gemeiniglich einigen Abbruch,
weil sie nur selten die Bedingung der Regel adaequat erfuellen (als casus in terminis) und
ueberdem diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwaechen, Regeln im allgemeinen, und
unabhaengig von den besonderen Umstaenden der Erfahrung, nach ihrer Zulaenglichkeit, einzusehen,
und sie daher zuletzt mehr wie Formeln, als Grundsaetze, zu gebrauchen angewoehnen. So sind
Beispiele der Gaengelwagen der Urteilskraft, welchen derjenige, dem es am natuerlichen Talent
desselben mangelt, niemals entbehren kann.

* Der Mangel an Urteilskraft ist eigentlich das, was man Dummheit
  nennt, und einem solchen Gebrechen ist gar nicht abzuhelfen. Ein
  stumpfer oder eingeschraenkter Kopf, dem es an nichts, als am
  gehoerigen Grade des Verstandes und eigenen Begriffen desselben
  mangelt, ist durch Erlernung sehr wohl, sogar bis zur Gelehrsamkeit,
  auszuruesten. Da es aber gemeiniglich alsdann auch an jenem (der
  secunda Petri) zu fehlen pflegt, so ist es nichts ungewoehnliches,
  sehr gelehrte Maenner anzutreffen, die, im Gebrauche ihrer
  Wissenschaft, jenen nie zu bessernden Mangel haeufig blicken lassen.

Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urteilskraft keine Vorschriften geben kann, so
ist es doch mit der transzendentalen ganz anders bewandt, sogar dass es scheint, die letztere
habe es zu ihrem eigentlichen Geschaefte, die Urteilskraft im Gebrauch des reinen Verstandes,
durch bestimmte Regeln zu berichtigen und zu sichern. Denn, um dem Verstande im Felde reiner
Erkenntnisse a priori Erweiterung zu verschaffen, mithin als Doktrin scheint Philosophie gar
nicht noetig, oder vielmehr uebel angebracht zu sein, weil man nach allen bisherigen Versuchen
damit doch wenig oder gar kein Land gewonnen hat, sondern als Kritik, um die Fehltritte der
Urteilskraft (lapsus judicii) im Gebrauch der wenigen reinen Verstandesbegriffe, die wir haben,
zu verhueten, dazu (obgleich der Nutzen alsdann nur negativ ist) wird Philosophie mit ihrer
ganzen Scharfsinnigkeit und Pruefungskunst aufgeboten.

Es hat aber die Transzendental-Philosophie das Eigentuemliche: dass sie ausser der Regel (oder
vielmehr der allgemeinen Bedingung zu Regeln), die in dem reinen Begriffe des Verstandes gegeben
wird, zugleich a priori den Fall anzeigen kann, worauf sie angewandt werden sollen. Die Ursache
von dem Vorzuge, den sie in diesem Stuecke vor allen anderen belehrenden Wissenschaften hat,
(ausser der Mathematik) liegt eben darin: dass sie von Begriffen handelt, die sich auf ihre
Gegenstaende a priori beziehen sollen, mithin kann ihre objektive Gueltigkeit nicht a posteriori
dargetan werden; denn das wuerde jene Dignitaet derselben ganz unberuehrt lassen, sondern sie
muss zugleich die Bedingungen, unter welchen Gegenstaende in Uebereinstimmung mit jenen Begriffen
gegeben werden koennen, in allgemeinen aber hinreichenden Kennzeichen darlegen, widrigenfalls
sie ohne allen Inhalt, mithin blosse logische Formen und nicht reine Verstandesbegriffe sein
wuerden.

Diese transzendentale Doktrin der Urteilskraft wird nun zwei Hauptstuecke enthalten: das erste,
welches von der sinnlichen Bedingung handelt, unter welcher reine Verstandesbegriffe allein
gebraucht werden koennen, d.i. von dem Schematismus des reinen Verstandes; das zweite aber
von denen synthetischen Urteilen, welche aus reinen Verstandesbegriffen unter diesen Bedingungen
a priori herfliessen, und allen uebrigen Erkenntnissen a priori zum Grunde liegen, d.i. von
den Grundsaetzen des reinen Verstandes.

Der transzendentalen Doktrin der Urteilskraft (oder Analytik der Grundsaetze) Erstes Hauptstueck
Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe

In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Begriff muss die Vorstellung des ersteren
mit der letzteren gleichartig sein, d.i. der Begriff muss dasjenige enthalten, was in dem darunter
zu subsumierenden Gegenstande vorgestellt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein Gegenstand
sei unter einem Begriffe enthalten. So hat der empirische Begriff eines Tellers mit dem reinen
geometrischen eines Zirkels Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem ersteren gedacht
wird, sich im letzteren anschauen laesst.

Nun sind aber reine Verstandesbegriffe, in Vergleichung mit empirischen (ja ueberhaupt sinnlichen)
Anschauungen, ganz ungleichartig, und koennen niemals in irgendeiner Anschauung angetroffen
werden. Wie ist nun die Subsumtion der letzteren unter die erste, mithin die Anwendung der
Kategorie auf Erscheinungen moeglich, da doch niemand sagen wird: diese, z.B. die Kausalitaet,
koenne auch durch Sinne angeschaut werden und sei in der Erscheinung enthalten? Diese so natuerliche
und erhebliche Frage ist nun eigentlich die Ursache, welche eine transzendentale Doktrin der
Urteilskraft notwendig macht, um naemlich die Moeglichkeit zu zeigen, wie reine Verstandesbegriffe
auf Erscheinungen ueberhaupt angewandt werden koennen. In allen anderen Wissenschaften, wo
die Begriffe, durch die der Gegenstand allgemein gedacht wird, von denen, die diesen in concreto
vorstellen, wie er gegeben wird, nicht so unterschieden und heterogen sind, ist es unnoetig,
wegen der Anwendung des ersteren auf den letzten besondere Eroerterung zu geben.

Nun ist klar, dass es ein Drittes geben muesse, was einerseits mit der Kategorie, andererseits
mit der Erscheinung in Gleichartigkeit stehen muss, und die Anwendung der ersteren auf die
letzte moeglich macht. Diese vermittelnde Vorstellung muss rein (ohne alles Empirische) und
doch einerseits intellektuell, andererseits sinnlich sein. Eine solche ist das transzendentale
Schema.

Der Verstandesbegriff enthaelt reine synthetische Einheit des Mannigfaltigen ueberhaupt. Die
Zeit, als die formale Bedingung des Mannigfaltigen des inneren Sinnes, mithin der Verknuepfung
aller Vorstellungen, enthaelt ein Mannigfaltiges a priori in der reinen Anschauung. Nun ist
eine transzendentale Zeitbestimmung mit der Kategorie (die die Einheit derselben ausmacht)
sofern gleichartig, als sie allgemein ist und auf einer Regel a priori beruht. Sie ist aber
andererseits mit der Erscheinung sofern gleichartig, als die Zeit in jeder empirischen Vorstellung
des Mannigfaltigen enthalten ist. Daher wird eine Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen
moeglich sein, vermittelst der transzendentalen Zeitbestimmung, welche, als das Schema der
Verstandesbegriffe, die Subsumtion der letzteren unter die erste vermittelt.

Nach demjenigen, was in der Deduktion der Kategorien gezeigt worden, wird hoffentlich niemand
im Zweifel stehen, sich ueber die Frage zu entschliessen: ob diese reinen Verstandesbegriffe
von bloss empirischem oder auch von transzendentalem Gebrauche sind, d.i. ob sie lediglich,
als Bedingungen einer moeglichen Erfahrung, sich a priori auf Erscheinungen beziehen, oder
ob sie, als Bedingungen der Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt, auf Gegenstaende an sich selbst
(ohne einige Restriktion auf unsere Sinnlichkeit) erstreckt werden koennen. Denn da haben wir
gesehen, dass Begriffe ganz unmoeglich sind, noch irgend einige Bedeutung haben koennen, wo
nicht, entweder ihnen selbst, oder wenigstens den Elementen, daraus sie bestehen, ein Gegenstand
gegeben ist, mithin auf Dinge an sich (ohne Ruecksicht, ob und wie sie uns gegeben werden moegen)
gar nicht gehen koennen; dass ferner die einzige Art, wie uns Gegenstaende gegeben werden,
die Modifikation unserer Sinnlichkeit sei; endlich, dass reine Begriffe a priori, ausser der
Funktion des Verstandes in der Kategorie, noch formale Bedingungen der Sinnlichkeit (namentlich
des inneren Sinnes) a priori enthalten muessen, welche die allgemeine Bedingung enthalten,
unter der die Kategorie allein auf irgendeinen Gegenstand angewandt werden kann. Wir wollen
diese formale und reine Bedingung der Sinnlichkeit, auf welche der Verstandesbegriff in seinem
Gebrauch restringiert ist, das Schema dieses Verstandesbegriffs, und das Verfahren des Verstandes
mit diesen Schematen den Schematismus des reinen Verstandes nennen.

Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Produkt der Einbildungskraft; aber indem die
Synthesis der letzteren keine einzelne Anschauung, sondern die Einheit in der Bestimmung der
Sinnlichkeit allein zur Absicht hat, so ist das Schema doch vom Bilde zu unterscheiden. So,
wenn ich fuenf Punkte hintereinander setze, . . . . . ist dieses ein Bild von der Zahl fuenf.
Dagegen, wenn ich eine Zahl ueberhaupt nur denke, die nun fuenf oder hundert sein kann, so
ist dieses Denken mehr die Vorstellung einer Methode, einem gewissen Begriffe gemaess eine
Menge (z.E. tausend) in einem Bilde vorzustellen, als dieses Bild selbst, welches ich im letzteren
Falle schwerlich wuerde uebersehen und mit dem Begriff vergleichen koennen. Diese Vorstellung
nun von einem allgemeinen Verfahren der Einbildungskraft, einem Begriff sein Bild zu verschaffen,
nenne ich das Schema zu diesem Begriffe.

In der Tat liegen unseren reinen sinnlichen Begriffen nicht Bilder der Gegenstaende, sondern
Schemate zum Grunde. Dem Begriffe von einem Triangel ueberhaupt wuerde gar kein Bild desselben
jemals adaequat sein. Denn es wuerde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, welche
macht, dass dieser fuer alle, recht- oder schiefwinklige usw. gilt, sondern immer nur auf einen
Teil dieser Sphaere eingeschraenkt sein. Das Schema des Triangels kann niemals anderswo als
in Gedanken existieren, und bedeutet eine Regel der Synthesis der Einbildungskraft, in Ansehung
reiner Gestalten im Raume. Noch viel weniger erreicht ein Gegenstand der Erfahrung oder Bild
desselben jemals den empirischen Begriff, sondern dieser bezieht sich jederzeit unmittelbar
auf das Schema der Einbildungskraft, als eine Regel der Bestimmung unserer Anschauung, gemaess
einem gewissen allgemeinen Begriffe. Der Begriff vorn Hunde bedeutet eine Regel, nach welcher
meine Einbildungskraft die Gestalt eines vierfuessigen Tieres allgemein verzeichnen kann, ohne
auf irgendeine einzige besondere Gestalt, die mir die Erfahrung darbietet, oder auch ein jedes
moegliche Bild, was ich in concreto darstellen kann, eingeschraenkt zu sein. Dieser Schematismus
unseres Verstandes, in Ansehung der Erscheinungen und ihrer blossen Form, ist eine verborgene
Kunst in den Tiefen der menschlichen Seele, deren wahre Handgriffe wir der Natur schwerlich
jemals abraten, und sie unverdeckt vor Augen legen werden. So viel koennen wir nur sagen: das
Bild ist ein Produkt des empirischen Vermoegens der produktiven Einbildungskraft, das Schema
sinnlicher Begriffe (als der Figuren im Raume) ein Produkt und gleichsam ein Monogramm der
reinen Einbildungskraft a priori, wodurch und wonach die Bilder allererst moeglich werden,
die aber mit dem Begriffe nur immer vermittelst des Schema, welches sie bezeichnen, verknuepft
werden muessen, und an sich demselben nicht voellig kongruieren. Dagegen ist das Schema eines
reinen Verstandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild gebracht werden kann, sondern ist nur
die reine Synthesis, gemaess einer Regel der Einheit nach Begriffen ueberhaupt, die die Kategorie
ausdrueckt, und ist ein transzendentales Produkt der Einbildungskraft, welches die Bestimmung
des inneren Sinnes ueberhaupt, nach Bedingungen ihrer Form, (der Zeit,) in Ansehung aller Vorstellungen,
betrifft, sofern diese der Einheit der Apperzeption gemaess a priori in einem Begriff zusammenhaengen
sollten.

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung dessen, was zu transzendentalen
Schematen reiner Verstandesbegriffe ueberhaupt erfordert wird, aufzuhalten, wollen wir sie
lieber nach der Ordnung der Kategorien und in Verknuepfung mit diesen darstellen.

Das reine Bild aller Groessen (quantorum) vor dem aeusseren Sinne, ist der Raum; aller Gegenstaende
der Sinne aber ueberhaupt, die Zeit. Das reine Schema der Groesse aber (quantitatis), als eines
Begriffs des Verstandes, ist die Zahl, welche eine Vorstellung ist, die die sukzessive Addition
von Einem zu Einem (gleichartigen) zusammenbefasst. Also ist die Zahl nichts anderes, als die
Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen einer gleichartigen Anschauung ueberhaupt, dadurch,
dass ich die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung erzeuge.

Realitaet ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer Empfindung ueberhaupt korrespondiert;
dasjenige also, dessen Begriff an sich selbst ein Sein (in der Zeit) anzeigt; Negation, dessen
Begriff ein Nichtsein (in der Zeit) vorstellt. Die Entgegensetzung beider geschieht also in
dem Unterschiede derselben Zeit, als einer erfuellten, oder leeren Zeit. Da die Zeit nur die
Form der Anschauung, mithin der Gegenstaende, als Erscheinungen, ist, so ist das, was an diesen
der Empfindung entspricht, die transzendentale Materie aller Gegenstaende, als Dinge an sich
(die Sachheit, Realitaet). Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Groesse, wodurch sie dieselbe
Zeit, d.i. den inneren Sinn in Ansehung derselben Vorstellung eines Gegenstandes, mehr oder
weniger erfuellen kann, bis sie in Nichts (= O = negatio) aufhoert. Daher ist ein Verhaeltnis
und Zusammenhang oder vielmehr ein Uebergang von Realitaet zur Negation, welcher jede Realitaet
als ein Quantum vorstellig macht, und das Schema einer Realitaet, als der Quantitaet von Etwas,
sofern es die Zeit erfuellt, ist eben diese kontinuierliche und gleichfoermige Erzeugung derselben
in der Zeit, indem man von der Empfindung, die einen gewissen Grad hat, in der Zeit bis zum
Verschwinden derselben hinabgeht, oder von der Negation zu der Groesse derselben allmaehlich
aufsteigt.

Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des Realen in der Zeit, d.i. die Vorstellung
desselben, als eines Substratum der empirischen Zeitbestimmung ueberhaupt, welches also bleibt,
indem alles andere wechselt. (Die Zeit verlaeuft sich nicht, sondern in ihr verlaeuft sich
das Dasein des Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und bleibend ist, korrespondiert
in der Erscheinung das Unwandelbare im Dasein, d.i. die Substanz, und bloss an ihr kann die
Folge und das Zugleichsein der Erscheinungen der Zeit nach bestimmt werden.)

Das Schema der Ursache und der Kausalitaet eines Dinges ueberhaupt ist das Reale, worauf, wenn
es nach Belieben gesetzt wird, jederzeit etwas anderes folgt. Es besteht also in der Sukzession
des Mannigfaltigen, insofern sie einer Regel unterworfen ist.

Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung), oder der wechselseitigen Kausalitaet der Substanzen
in Ansehung ihrer Akzidenzen, ist das Zugleichsein der Bestimmungen der Einen, mit denen der
Anderen, nach einer allgemeinen Regel.

Das Schema der Moeglichkeit ist die Zusammenstimmung der Synthesis verschiedener Vorstellungen
mit den Bedingungen der Zeit ueberhaupt (z.B. da das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht
zugleich, sondern nur nacheinander sein kann,) also die Bestimmung der Vorstellung eines Dinges
zu irgendeiner Zeit.

Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimmten Zeit.

Das Schema der Notwendigkeit das Dasein eines Gegenstandes zu aller Zeit.

Man sieht nun aus allem diesem, dass das Schema einer jeden Kategorie, als das der Groesse,
die Erzeugung, (Synthesis) der Zeit selbst, in der sukzessiven Apprehension eines Gegenstandes,
das Schema der Qualitaet die Synthesis der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorstellung der
Zeit, oder die Erfuellung der Zeit, das der Relation das Verhaeltnis der Wahrnehmungen untereinander
zu aller Zeit (d.i. nach einer Regel der Zeitbestimmung), endlich das Schema der Modalitaet
und ihrer Kategorien, die Zeit selbst, als das Korrelatum der Bestimmung eines Gegenstandes,
ob und wie er zur Zeit gehoere, enthalte und vorstellig mache. Die Schemate sind daher nichts
als Zeitbestimmungen a priori nach Regeln, und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien,
auf die Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich den Zeitinbegriff in Ansehung aller
moeglichen Gegenstaende.

Hieraus erhellt nun, dass der Schematismus des Verstandes durch die transzendentale Synthesis
der Einbildungskraft auf nichts anderes, als die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung
in dem inneren Sinne, und so indirekt auf die Einheit der Apperzeption, als Funktion, welche
dem inneren Sinn (einer Rezeptivitaet) korrespondiert, hinauslaufe. Also sind die Schemate
der reinen Verstandesbegriffe die wahren und einzigen Bedingungen, diesen eine Beziehung auf
Objekte, mithin Bedeutung zu verschaffen, und die Kategorien sind daher am Ende von keinem
anderen, als einem moeglichen empirischen Gebrauche, indem sie bloss dazu dienen, durch Gruende
einer a priori notwendigen Einheit (wegen der notwendigen Vereinigung alles Bewusstseins in
einer urspruenglichen Apperzeption) Erscheinungen allgemeinen Regeln der Synthesis zu unterwerfen,
und sie dadurch zur durchgaengigen Verknuepfung in einer Erfahrung schicklich zu machen.

In dem Ganzen aller moeglichen Erfahrung liegen aber alle unsere Erkenntnisse, und in der allgemeinen
Beziehung auf dieselbe besteht die transzendentale Wahrheit, die vor aller empirischen vorhergeht,
und sie moeglich macht.

Es faellt aber doch auch in die Augen: dass, obgleich die Schemate der Sinnlichkeit die Kategorien
allererst realisieren, sie doch selbige gleichwohl auch restringieren, d.i. auf Bedingungen
einschraenken, die ausser dem Verstande liegen (naemlich in der Sinnlichkeit). Daher ist das
Schema eigentlich nur das Phaenomenon, oder der sinnliche Begriff eines Gegenstandes, in Uebereinstimmung
mit der Kategorie. (Numerus est quantitas phaenomenon, sensatio realitas phaenomenon, constans
et perdurabile rerum substantia phaenomenon - - aeternitas, necessitas, phaenomena usw.) Wenn
wir nun eine restringierende Bedingung weglassen, so amplifizieren wir, wie es scheint, den
vorher eingeschraenkten Begriff; so sollten die Kategorien in ihrer reinen Bedeutung, ohne
alle Bedingungen der Sinnlichkeit, von Dingen ueberhaupt gelten, wie sie sind, anstatt, dass
ihre Schemate sie nur vorstellen, wie sie erscheinen, jene also eine von allen Schematen unabhaengige
und viel weiter erstreckte Bedeutung haben. In der Tat bleibt den reinen Verstandesbegriffen
allerdings, auch nach Absonderung aller sinnlichen Bedingung, eine, aber nur logische Bedeutung
der blossen Einheit der Vorstellungen, denen aber kein Gegenstand, mithin auch keine Bedeutung
gegeben wird, die einen Begriff vom Objekt abgeben koennte. So wuerde z.B. Substanz, wenn man
die sinnliche Bestimmung der Beharrlichkeit wegliesse, nichts weiter als ein Etwas bedeuten,
das als Subjekt (ohne ein Praedikat von etwas anderem zu sein) gedacht werden kann. Aus dieser
Vorstellung kann ich nun nichts machen, indem sie mir gar nicht anzeigt, welche Bestimmungen
das Ding hat, welches als ein solches erstes Subjekt gelten soll. Also sind die Kategorien,
ohne Schemate, nur Funktionen des Verstandes zu Begriffen, stellen aber keinen Gegenstand vor.
Diese Bedeutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit, die den Verstand realisiert, indem sie ihn
zugleich restringiert.

Der transzendentalen Doktrin der Urteilskraft (oder Analytik der Grundsaetze) Zweites Hauptstueck
System aller Grundsaetze des reinen Verstandes

Wir haben in dem vorigen Hauptstuecke die transzendentale Urteilskraft nur nach den allgemeinen
Bedingungen erwogen, unter denen sie allein die reinen Verstandesbegriffe zu synthetischen
Urteilen zu brauchen befugt ist. Jetzt ist unser Geschaeft: die Urteile, die der Verstand unter
dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zustande bringt, in systematischer Verbindung
darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere Tafel der Kategorien die natuerliche und sichere
Leitung geben muss. Denn diese sind es eben, deren Beziehung auf moegliche Erfahrung alle reine
Verstandeserkenntnis a priori ausmachen muss, und deren Verhaeltnis zur Sinnlichkeit ueberhaupt
um deswillen alle transzendentalen Grundsaetze des Verstandesgebrauchs vollstaendig und in
einem System darlegen wird.

Grundsaetze a priori fuehren diesen Namen nicht bloss deswegen, weil sie die Gruende anderer
Urteile in sich enthalten, sondern auch weil sie selbst nicht in hoeheren und allgemeineren
Erkenntnissen gegruendet sind. Diese Eigenschaft ueberhebt sie doch nicht allemal eines Beweises.
Denn obgleich dieser nicht weiter objektiv gefuehrt werden koennte, sondern vielmehr alle Erkenntnis
seines Objekts zum Grunde liegt, so hindert dies doch nicht, dass nicht ein Beweis, aus den
subjektiven Quellen der Moeglichkeit einer Erkenntnis des Gegenstandes ueberhaupt, zu schaffen
moeglich, ja auch noetig waere, weil der Satz sonst gleichwohl den groessten Verdacht einer
bloss erschlichenen Behauptung auf sich haben wuerde.

Zweitens werden wir uns bloss auf diejenigen Grundsaetze, die sich auf die Kategorien beziehen,
einschraenken. Die Prinzipien der transzendentalen Aesthetik, nach welchen Raum und Zeit die
Bedingungen der Moeglichkeit aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die Restriktion
dieser Grundsaetze: dass sie naemlich nicht auf Dinge an sich selbst bezogen werden koennen,
gehoeren also nicht in unser abgestochenes Feld der Untersuchung. Ebenso machen die mathematischen
Grundsaetze keinen Teil dieses Systems aus, weil sie nur aus der Anschauung, aber nicht aus
dem reinen Verstandesbegriffe gezogen sind; doch wird die Moeglichkeit derselben, weil sie
gleichwohl synthetische Urteile a priori sind, hier notwendig Platz finden, zwar nicht, um
ihre Richtigkeit und apodiktische Gewissheit zu beweisen, welches sie gar nicht noetig haben,
sondern nur die Moeglichkeit solcher evidenten Erkenntnisse a priori begreiflich zu machen
und zu deduzieren.

Wir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer Urteile reden muessen, und dieses zwar
im Gegensatz mit der synthetischen, als mit welchen wir uns eigentlich beschaeftigen, weil
eben diese Gegenstellung die Theorie der letzteren von allem Missverstande befreit, und sie
in ihrer eigentuemlichen Natur deutlich vor Augen legt.

Das System der Grundsaetze des reinen Verstandes Erster Abschnitt Von dem obersten Grundsatze
aller analytischen Urteile

Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntnis sei, und wie sie sich auf das Objekt beziehen mag,
so ist doch die allgemeine, obzwar nur negative Bedingung aller unserer Urteile ueberhaupt,
dass sie sich nicht selbst widersprechen; widrigenfalls diese Urteile an sich selbst (auch
ohne Ruecksicht aufs Objekt) nichts sind. Wenn aber auch gleich in unserem Urteile kein Widerspruch
ist, so kann es dem ungeachtet doch Begriffe so verbinden, wie es der Gegenstand nicht mit
sich bringt, oder auch, ohne dass uns irgendein Grund weder a priori noch a posteriori gegeben
ist, welcher ein solches Urteil berechtigte, und so kann ein Urteil bei allem dem, dass es
von allem inneren Widerspruche frei ist, doch entweder falsch oder grundlos sein.

Der Satz nun: Keinem Dinge kommt ein Praedikat zu, welches ihm widerspricht, heisst der Satz
des Widerspruchs, und ist ein allgemeines, obzwar bloss negatives, Kriterium aller Wahrheit,
gehoert aber auch darum bloss in die Logik, weil er von Erkenntnissen, bloss als Erkenntnissen
ueberhaupt, unangesehen ihres Inhalts gilt, und sagt: dass der Widerspruch sie gaenzlich vernichte
und aufhebe.

Man kann aber doch von demselben auch einen positiven Gebrauch machen, d.i. nicht bloss, um
Falschheit und Irrtum (sofern er auf dem Widerspruch beruht) zu verbannen, sondern auch Wahrheit
zu erkennen. Denn, wenn das Urteil analytisch ist, es mag nun verneinend oder bejahend sein,
so muss dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des Widerspruchs hinreichend koennen erkannt
werden. Denn von dem, was in der Erkenntnis des Objekts schon als Begriff liegt und gedacht
wird, wird das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber aber notwendig von
ihm bejaht werden muessen, darum, weil das Gegenteil desselben dem Objekte widersprechen wuerde.

Daher muessen wir auch den Satz des Widerspruchs als das allgemeine und voellig hinreichende
Prinzipium aller analytischen Erkenntnis gelten lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen
und Brauchbarkeit nicht, als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. Denn dass ihm gar
keine Erkenntnis zuwider sein koenne, ohne sich selbst zu vernichten, das macht diesen Satz
wohl zur conditio sine qua non, aber nicht zum Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntnis.
Da wir es nun eigentlich nur mit dem synthetischen Teile unserer Erkenntnis zu tun haben, so
werden wir zwar jederzeit bedacht sein, diesem unverletzlichen Grundsatz niemals zuwider zu
handeln, von ihm aber, in Ansehung der Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntnis, niemals
einigen Aufschluss gewaertigen koennen.

Es ist aber doch eine Formel dieses beruehmten, obzwar von allem Inhalt entbloessten und bloss
formalen Grundsatzes, die eine Synthesis enthaelt, welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnoetigerweise
in ihr gemischt worden. Sie heisst: es ist unmoeglich, dass etwas zugleich sei und nicht sei.
Ausser dem, dass hier die apodiktische Gewissheit (durch das Wort unmoeglich) ueberfluessigerweise
angehaengt worden, die sich doch von selbst aus dem Satz muss verstehen lassen, so ist der
Satz durch die Bedingung der Zeit affiziert, und sagt gleichsam: Ein Ding = A, welches etwas
= B ist, kann nicht zu gleicher Zeit non B sein; aber es kann gar wohl beides (B sowohl, als
non B) nacheinander sein. Z.B. ein Mensch, der jung ist, kann nicht zugleich alt sein; ebenderselbe
kann aber sehr wohl zu einer Zeit jung, zur anderen nicht-jung, d.i. alt sein. Nun muss der
Satz des Widerspruchs, als ein bloss logischer Grundsatz, seine Aussprueche gar nicht auf die
Zeitverhaeltnisse einschraenken, daher ist eine solche Formel der Absicht desselben ganz zuwider.
Der Missverstand kommt bloss daher: dass man ein Praedikat eines Dinges zuvoerderst von dem
Begriff desselben absondert, und nachher sein Gegenteil mit diesem Praedikate verknuepft, welches
niemals einen Widerspruch mit dem Subjekte, sondern nur mit dessen Praedikate, welches mit
jenem synthetisch verbunden worden, abgibt, und zwar nur dann, wenn das erste und zweite Praedikat
zu gleicher Zeit gesetzt werden. Sage ich, ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht gelehrt,
so muss die Bedingung: zugleich, dabei stehen, denn der, so zu einer Zeit ungelehrt ist, kann
zu einer anderen gar wohl gelehrt sein. Sage ich aber, kein ungelehrter Mensch ist gelehrt,
so ist der Satz analytisch, weil das Merkmal (der Ungelehrtheit) nunmehr den Begriff des Subjekts
mit ausmacht, und alsdann erhellt der verneinende Satz unmittelbar aus dem Satze des Widerspruchs,
ohne dass die Bedingung: zugleich, hinzukommen darf. Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen
ich oben die Formel desselben so veraendert habe, dass die Natur eines analytischen Satzes
dadurch deutlich ausgedrueckt wird.

Des Systems der Grundsaetze des reinen Verstandes Zweiter Abschnitt Von dem obersten Grundsatze
aller synthetischen Urteile

Die Erklaerung der Moeglichkeit synthetischer Urteile, ist eine Aufgabe, mit der die allgemeine
Logik gar nichts zu schaffen hat, die auch sogar ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie
ist aber in einer transzendentalen Logik das wichtigste Geschaeft unter allen, und sogar das
einzige, wenn von der Moeglichkeit synthetischer Urteile a priori die Rede ist, imgleichen
den Bedingungen und dem Umfange ihrer Gueltigkeit. Denn nach Vollendung desselben, kann sie
ihrem Zwecke, naemlich den Umfang und die Grenzen des reinen Verstandes zu bestimmen, vollkommen
ein Genuege tun.

Im analytischen Urteile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, um etwas von ihm auszumachen.
Soll es bejahend sein, so lege ich diesem Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm schon gedacht
war; soll es verneinend sein, so schliesse ich nur das Gegenteil desselben von ihm aus. In
synthetischen Urteilen aber soll ich aus dem gegebenen Begriff hinausgehen, um etwas ganz anderes,
als in ihm gedacht war, mit demselben im Verhaeltnis zu betrachten, welches daher niemals,
weder ein Verhaeltnis der Identitaet, noch des Widerspruchs ist, und wobei dem Urteile an ihm
selbst weder die Wahrheit, noch der Irrtum angesehen werden kann.

Also zugegeben: dass man aus einem gegebenen Begriffe hinausgehen muesse, um ihn mit einem
anderen synthetisch zu vergleichen, so ist ein Drittes noetig, worin allein die Synthesis zweier
Begriffe entstehen kann. Was ist nun aber dieses Dritte, als das Medium aller synthetischen
Urteile? Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsere Vorstellungen enthalten sind, naemlich
der innere Sinn, und die Form desselben a priori, die Zeit. Die Synthesis der Vorstellungen
beruht auf der Einbildungskraft, die synthetische Einheit derselben aber (die zum Urteile erforderlich
ist) auf der Einheit der Apperzeption. Hierin wird also die Moeglichkeit synthetischer Urteile,
und da alle drei die Quellen zu Vorstellungen a priori enthalten, auch die Moeglichkeit reiner
synthetischer Urteile zu suchen sein, ja sie werden sogar aus diesen Gruenden notwendig sein,
wenn eine Erkenntnis von Gegenstaenden zustande kommen soll, die lediglich auf der Synthesis
der Vorstellungen beruht.

Wenn eine Erkenntnis objektive Realitaet haben, d.i. sich auf einen Gegenstand beziehen, und
in demselben Bedeutung und Sinn haben soll, so muss der Gegenstand auf irgendeine Art gegeben
werden koennen. Ohne das sind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, in der Tat
aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloss mit Vorstellungen gespielt. Einen Gegenstand
geben, wenn dieses nicht wiederum nur mittelbar gemeint sein soll, sondern unmittelbar in der
Anschauung darstellen, ist nichts anderes, als dessen Vorstellung auf Erfahrung (es sei wirkliche
oder doch moegliche) beziehen. Selbst der Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von
allem Empirischen sind, und so gewiss es auch ist, dass sie voellig a priori im Gemuete vorgestellt
werden, wuerden doch ohne objektive Gueltigkeit und ohne Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr
notwendiger Gebrauch an den Gegenstaenden der Erfahrung nicht gezeigt wuerde, ja ihre Vorstellung
ist ein blosses Schema, das sich immer auf die reproduktive Einbildungskraft bezieht, welche
die Gegenstaende der Erfahrung herbeiruft, ohne die sie keine Bedeutung haben wuerden; und
so ist es mit allen Begriffen ohne Unterschied.

Die Moeglichkeit der Erfahrung ist also das, was allen unseren Erkenntnissen a priori objektive
Realitaet gibt. Nun beruht Erfahrung auf der synthetischen Einheit der Erscheinungen, d.i.
auf einer Synthesis nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen ueberhaupt, ohne welche
sie nicht einmal Erkenntnis, sondern eine Rhapsodie von Wahrnehmungen sein wuerde, die sich
in keinem Kontext nach Regeln eines durchgaengig verknuepften (moeglichen) Bewusstseins, mithin
auch nicht zur transzendentalen und notwendigen Einheit der Apperzeption, zusammen schicken
wuerden. Die Erfahrung hat also Prinzipien ihrer Form a priori zum Grunde liegen, naemlich
allgemeine Regeln der Einheit in der Synthesis der Erscheinungen, deren objektive Realitaet,
als notwendige Bedingungen, jederzeit in der Erfahrung, ja sogar ihrer Moeglichkeit gewiesen
werden kann. Ausser dieser Beziehung aber sind synthetische Saetze a priori gaenzlich unmoeglich,
weil sie kein Drittes, naemlich reinen Gegenstand haben, an dem die synthetische Einheit ihrer
Begriffe objektive Realitaet dartun koennte.

Ob wir daher gleich vom Raume ueberhaupt, oder den Gestalten, welche die produktive Einbildungskraft
in ihm verzeichnet, so vieles a priori in synthetischen Urteilen erkennen, so, dass wir wirklich
hierzu gar keiner Erfahrung beduerfen; so wuerde doch dieses Erkenntnis gar nichts, sondern
die Beschaeftigung mit einem blossen Hirngespinst sein, waere der Raum nicht, als Bedingung
der Erscheinungen, welche den Stoff zur aeusseren Erfahrung ausmachen, anzusehen; daher sich
jene reinen synthetischen Urteile, obzwar nur mittelbar, auf moegliche Erfahrung oder vielmehr
auf dieser ihre Moeglichkeit selbst beziehen, und darauf allein die objektive Gueltigkeit ihrer
Synthesis gruenden.

Da also Erfahrung, als empirische Synthesis, in ihrer Moeglichkeit die einzige Erkenntnisart
ist, welche aller anderen Synthesis Realitaet gibt, so hat diese als Erkenntnis a priori auch
nur dadurch Wahrheit, (Einstimmung mit dem Objekt,) dass sie nichts weiter enthaelt, als was
zur synthetischen Einheit der Erfahrung ueberhaupt notwendig ist.

Das oberste Principium aller synthetischen Urteile ist also: ein jeder Gegenstand steht unter
den notwendigen Bedingungen der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in
einer moeglichen Erfahrung.

Auf solche Weise sind synthetische Urteile a priori moeglich, wenn wir die formalen Bedingungen
der Anschauung a priori, die Synthesis der Einbildungskraft, und die notwendige Einheit derselben
in einer transzendentalen Apperzeption, auf ein moegliches Erfahrungserkenntnis ueberhaupt
beziehen, und sagen: die Bedingungen der Moeglichkeit der Erfahrung ueberhaupt sind zugleich
Bedingungen der Moeglichkeit der Gegenstaende der Erfahrung, und haben darum objektive Gueltigkeit
in einem synthetischen Urteile a priori.

Des Systems der Grundsaetze des reinen Verstandes Dritter Abschnitt Systematische Vorstellung
aller synthetischen Grundsaetze desselben

Dass ueberhaupt irgendwo Grundsaetze stattfinden, das ist lediglich dem reinen Verstande zuzuschreiben,
der nicht allein das Vermoegen der Regeln ist, in Ansehung dessen, was geschieht, sondern selbst
der Quell der Grundsaetze, nach welchem alles (was uns nur als Gegenstand vorkommen kann) notwendig
unter Regeln steht, weil, ohne solche, den Erscheinungen niemals Erkenntnis eines ihnen korrespondierenden
Gegenstandes zukommen koennte. Selbst Naturgesetze, wenn sie als Grundgesetze des empirischen
Verstandesgebrauchs betrachtet werden, fuehren zugleich einen Ausdruck der Notwendigkeit, mithin
wenigstens die Vermutung einer Bestimmung aus Gruenden, die a priori und vor aller Erfahrung
gueltig sind, bei sich. Aber ohne Unterschied stehen alle Gesetze der Natur unter hoeheren
Grundsaetzen des Verstandes, indem sie diese nur auf besondere Faelle der Erscheinung anwenden.
Diese allein geben also den Begriff, der die Bedingung und gleichsam den Exponenten zu einer
Regel ueberhaupt enthaelt, Erfahrung aber gibt den Fall, der unter der Regel steht.

Dass man bloss empir Grundsaetze fuer Grundsaetze des reinen Verstandes, oder auch umgekehrt
ansehe, deshalb kann wohl eigentlich keine Gefahr sein; denn die Notwendigkeit nach Begriffen,
welche die letztere auszeichnet, und deren Mangel in jedem empirischen Satze, so allgemein
er auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese Verwechslung leicht verhueten. Es
gibt aber reine Grundsaetze a priori, die ich gleichwohl doch nicht dem reinen Verstande eigentuemlich
beimessen moechte, darum, weil sie nicht aus reinen Begriffen, sondern aus reinen Anschauungen
(obgleich vermittelst des Verstandes) gezogen sind; Verstand ist aber das Vermoegen der Begriffe.
Die Mathematik hat dergleichen, aber ihre Anwendung auf Erfahrung, mithin ihre objektive Gueltigkeit,
ja die Moeglichkeit solcher synthetischen Erkenntnis a priori (die Deduktion derselben) beruht
doch immer auf dem reinen Verstande.

Daher werde ich unter meine Grundsaetze die der Mathematik nicht mitzaehlen, aber wohl diejenigen,
worauf sich dieser ihre Moeglichkeit und objektive Gueltigkeit a priori gruendet, und die mithin
als Principium dieser Grundsaetze anzusehen sind, und von Begriffen zur Anschauung, nicht aber
von der Anschauung zu Begriffen ausgehen.

In der Anwendung der reinen Verstandesbegriffe auf moegliche Erfahrung ist der Gebrauch ihrer
Synthesis entweder mathematisch, oder dynamisch: denn sie geht teils bloss auf die Anschauung,
teils auf das Dasein einer Erscheinung ueberhaupt. Die Bedingungen a priori der Anschauung
sind aber in Ansehung einer moeglichen Erfahrung durchaus notwendig, die des Daseins der Objekte
einer moeglichen empirischen Anschauung an sich nur zufaellig. Daher werden die Grundsaetze
des mathematischen Gebrauchs unbedingt notwendig d.i. apodiktisch lauten, die aber des dynamischen
Gebrauchs werden zwar auch den Charakter einer Notwendigkeit a priori, aber nur unter der Bedingung
des empirischen Denkens in einer Erfahrung, mithin nur mittelbar und indirekt bei sich fuehren,
folglich diejenige unmittelbare Evidenz nicht enthalten, (obzwar ihrer auf Erfahrung allgemein
bezogenen Gewissheit unbeschadet,) die jenen eigen ist. Doch dies wird sich beim Schlusse dieses
Systems von Grundsaetzen besser beurteilen lassen.

Die Tafel der Kategorien gibt uns die ganz natuerliche Anweisung zur Tafel der Grundsaetze,
weil diese doch nichts anderes, als Regeln des objektiven Gebrauchs der ersteren sind. Alle
Grundsaetze des reinen Verstandes sind demnach

                    1. Axiome
                       der Anschauung

    2. Antizipationen               3. Analogien
       der Wahrnehmung                 der Erfahrung

                    4. Postulate
                       des empirischen Denkens ueberhaupt

Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewaehlt, um die Unterschiede in Ansehung der Evidenz
und der Ausuebung dieser Grundsaetze nicht unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen:
dass, was sowohl die Evidenz, als die Bestimmung der Erscheinungen a priori, nach den Kategorien
der Groesse und der Qualitaet (wenn man lediglich auf die Form der letzteren acht hat) betrifft,
die Grundsaetze derselben sich darin von den zwei uebrigen namhaft unterscheiden; indem jene
einer intuitiven, diese aber einer bloss diskursiven, obzwar beiderseits einer voelligen Gewissheit
faehig sind. Ich werde daher jene die mathematischen, diese die dynamischen Grundsaetze nennen.
Man wird aber wohl bemerken: dass ich hier ebensowenig die Grundsaetze der Mathematik in einem
Falle, als die Grundsaetze der allgemeinen (physischen) Dynamik im anderen, sondern nur die
des reinen Verstandes im Verhaeltnis auf den inneren Sinn (ohne Unterschied der darin gegebenen
Vorstellungen) vor Augen habe, dadurch denn jene insgesamt ihre Moeglichkeit bekommen. Ich
benenne sie also mehr in Betracht der Anwendung, als um ihres Inhalts willen, und gehe nun
zur Erwaegung derselben in der naemlichen Ordnung, wie sie in der Tafel vorgestellt werden.

1. Von den Axiomen der Anschauung

Grundsatz des reinen Verstandes: Alle Erscheinungen sind ihrer Anschauung nach extensive Groessen.

Eine extensive Groesse nenne ich diejenige, in welcher die Vorstellung der Teile die Vorstellung
des Ganzen moeglich macht, (und also notwendig vor dieser vorhergeht). Ich kann mir keine Linie,
so klein sie auch sei, vorstellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen, d.i. von einem Punkte alle
Teile nach und nach zu erzeugen, und dadurch allererst diese Anschauung zu verzeichnen. Ebenso
ist es auch mit jeder auch der kleinsten Zeit bewandt. Ich denke mir darin nur den sukzessiven
Fortgang von einem Augenblick zum anderen, wo durch alle Zeitteile und deren Hinzutun endlich
eine bestimmte Zeitgroesse erzeugt wird. Da die blosse Anschauung an allen Erscheinungen entweder
der Raum, oder die Zeit ist, so ist jede Erscheinung als Anschauung eine extensive Groesse,
indem sie nur durch sukzessive Synthesis (von Teil zu Teil) in der Apprehension erkannt werden
kann. Alle Erscheinungen werden demnach schon als Aggregate (Menge vorher gegebener Teile)
angeschaut, welches eben nicht der Fall bei jeder Art Groessen, sondern nur derer ist, die
uns extensiv als solche vorgestellt und apprehendiert werden.

Auf diese sukzessive Synthesis der produktiven Einbildungskraft, in der Erzeugung der Gestalten,
gruendet sich die Mathematik der Ausdehnung (Geometrie) mit ihren Axiomen, welche die Bedingungen
der sinnlichen Anschauung a priori ausdruecken, unter denen allein das Schema eines reinen
Begriffs der aeusseren Erscheinung zustande kommen kann; z.E. zwischen zwei Punkten ist nur
eine gerade Linie moeglich; zwei gerade Linien schliessen keinen Raum ein usw. Dies sind die
Axiome, welche eigentlich nur Groessen (quanta) als solche betreffen.

Was aber die Groesse, (quantitas) d.i. die Antwort auf die Frage: wie gross etwas sei? betrifft,
so gibt es in Ansehung derselben, obgleich verschiedene dieser Saetze synthetisch und unmittelbar
gewiss (indemonstrabilia) sind, dennoch im eigentlichen Verstande keine Axiome. Denn dass gleiches
zu gleichem hinzugetan, oder von diesem abgezogen, ein gleiches gebe, sind analytische Saetze,
indem ich mir der Identitaet der einen Groessenerzeugung mit der anderen unmittelbar bewusst
bin; Axiome aber sollen synthetische Saetze a priori sein. Dagegen sind die evidenten Saetze
der Zahlverhaeltnis zwar allerdings synthetisch, aber nicht allgemein, wie die der Geometrie,
und eben um deswillen auch nicht Axiome, sondern koennen Zahlformeln genannt werden. Dass 7+5=12
sei, ist kein analytischer Satz. Denn ich denke weder in der Vorstellung von 7, noch von 5,
noch in der Vorstellung von der Zusammensetzung beider die Zahl 12, (dass ich diese in der
Addition beider denken solle, davon ist hier nicht die Rede; denn bei dem analytischen Satze
ist nur die Frage, ob ich das Praedikat wirklich in der Vorstellung des Subjekts denke). Ob
er aber gleich synthetisch ist, so ist er doch nur ein einzelner Satz. Sofern hier bloss auf
die Synthesis des Gleichartigen (der Einheiten) gesehen wird, so kann die Synthesis hier nur
auf eine einzige Art geschehen, wiewohl der Gebrauch dieser Zahlen nachher allgemein ist. Wenn
ich sage: durch drei Linien, deren zwei zusammengenommen groesser sind, als die dritte, laesst
sich ein Triangel zeichnen; so habe ich hier die blosse Funktion der produktiven Einbildungskraft,
welche die Linien groesser und kleiner ziehen, imgleichen nach allerlei beliebigen Winkeln
kann zusammenstossen lassen. Dagegen ist die Zahl 7 nur auf eine einzige Art moeglich, und
auch die Zahl 12, die durch die Synthesis der ersteren mit 5 erzeugt wird. Dergleichen Saetze
muss man also nicht Axiome, (denn sonst gaebe es deren unendliche,) sondern Zahlformeln nennen.

Dieser transzendentale Grundsatz der Mathematik der Erscheinungen gibt unserem Erkenntnis a
priori grosse Erweiterung. Denn er ist es allein, welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen
Praezision auf Gegenstaende der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne diesen Grundsatz nicht
so von selbst erhellen moechte, ja auch manchen Widerspruch veranlasst hat. Erscheinungen sind
keine Dinge an sich selbst. Die empirische Anschauung ist nur durch die reine (des Raumes und
der Zeit) moeglich; was also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne Widerrede von jener,
und die Ausfluechte, als wenn Gegenstaende der Sinne nicht den Regeln der Konstruktion im Raume
(z.E. der unendlichen Teilbarkeit der Linien oder Winkel) gemaess sein duerfe, muss wegfallen.
Denn dadurch spricht man dem Raume und mit ihm zugleich aller Mathematik objektive Gueltigkeit
ab, und weiss nicht mehr, warum und wie weit sie auf Erscheinungen anzuwenden sei. Die Synthesis
der Raeume und Zeiten, als der wesentlichen Form aller Anschauung, ist das, was zugleich die
Apprehension der Erscheinung, mithin jede aeussere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntnis
der Gegenstaende derselben, moeglich macht, und was die Mathematik im reinen Gebrauch von jener
beweist, das gilt auch notwendig von dieser. Alle Einwuerfe dawider sind nur Schikanen einer
falsch belehrten Vernunft, die irrigerweise die Gegenstaende der Sinne von der formalen Bedingung
unserer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt, und sie, obgleich sie bloss Erscheinungen sind, als
Gegenstaende an sich selbst, dem Verstande gegeben, vorstellt; in welchem Falle freilich von
ihnen a priori gar nichts, mithin auch nicht durch reine Begriffe vom Raume, synthetisch erkannt
werden koennte, und die Wissenschaft, die diese bestimmt, naemlich die Geometrie, selbst nicht
moeglich sein wuerde.

2. Die Antizipation der Wahrnehmung

Der Grundsatz, welcher alle Wahrnehmungen, als solche, antizipiert, heisst so: In allen Erscheinungen
hat die Empfindung, und das Reale, welches ihr an dem Gegenstande entspricht, (realitas phaenomenon)
eine intensive Groesse d.i. einen Grad.

Man kann alle Erkenntnis, wodurch ich dasjenige, was zur empirischen Erkenntnis gehoert, a
priori erkennen und bestimmen kann, eine Antizipation nennen, und ohne Zweifel ist das die
Bedeutung, in welcher Epikur seinen Ausdruck prolephis brauchte. Da aber an den Erscheinungen
etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und welches daher auch den eigentlichen Unterschied
des Empirischen von dem Erkenntnis a priori ausmacht, naemlich die Empfindung (als Materie
der Wahrnehmung), so folgt, dass diese es eigentlich sei, was gar nicht antizipiert werden
kann. Dagegen wuerden wir die reinen Bestimmungen im Raume und der Zeit, sowohl in Ansehung
der Gestalt, als Groesse, Antizipationen der Erscheinungen nennen koennen, weil sie dasjenige
a priori vorstellen, was immer a posteriori in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt aber,
es finde sich doch etwas, was sich an jeder Empfindung, als Empfindung ueberhaupt, (ohne dass
eine besondere gegeben sein mag,) a priori erkennen laesst; so wuerde dieses im ausnehmenden
Verstande Antizipation genannt zu werden verdienen, weil es befremdlich scheint, der Erfahrung
in demjenigen vorzugreifen, was gerade die Materie derselben angeht, die man nur aus ihr schoepfen
kann. Und so verhaelt es sich hier wirklich.

Die Apprehension, bloss vermittelst der Empfindung, erfuellt nur einen Augenblick, (wenn ich
naemlich nicht die Sukzession vieler Empfindungen in Betracht ziehe). Als etwas in der Erscheinung,
dessen Apprehension keine sukzessive Synthesis ist, die von Teilen zur ganzen Vorstellung fortgeht,
hat sie also keine extensive Groesse; der Mangel der Empfindung in demselben Augenblicke wuerde
diesen als leer vorstellen, mithin = O. Was nun in der empirischen Anschauung der Empfindung
korrespondiert, ist Realitaet (realitas phaenomenon); was dem Mangel derselben entspricht,
Negation = O. Nun ist aber jede Empfindung einer Verringerung faehig, so dass sie abnehmen,
und so allmaehlich verschwinden kann. Daher ist zwischen Realitaet in der Erscheinung und Negation
ein kontinuierlicher Zusammenhang vieler moeglichen Zwischenempfindungen, deren Unterschied
voneinander immer kleiner ist, als der Unterschied zwischen der gegebenen und dem Zero, oder
der gaenzlichen Negation, d.i.: das Reale in der Erscheinung hat jederzeit eine Groesse, welche
aber nicht in der Apprehension angetroffen wird, indem diese vermittelst der blossen Empfindung
in einem Augenblicke und nicht durch sukzessive Synthesis vieler Empfindungen geschieht, und
also nicht von den Teilen zum Ganzen geht; es hat also zwar eine Groesse, aber keine extensive.

Nun nenne ich diejenige Groesse, die nur als Einheit apprehendiert wird, und in welcher die
Vielheit nur durch Annaeherung zur Negation = O vorgestellt werden kann, die intensive Groesse.
Also hat jede Realitaet in der Erscheinung intensive Groesse, d.i. einen Grad. Wenn man diese
Realitaet als Ursache (es sei der Empfindung oder anderer Realitaet in der Erscheinung, z.B.
einer Veraenderung,) betrachtet; so nennt man den Grad der Realitaet als Ursache, ein Moment,
z.B. das Moment der Schwere, und zwar darum, weil der Grad nur die Groesse bezeichnet, deren
Apprehension nicht sukzessiv, sondern augenblicklich ist. Dieses beruehre ich aber hier nur
beilaeufig, denn mit der Kausalitaet habe ich fuer jetzt noch nicht zu tun.

So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Realitaet in der Erscheinung, so klein sie
auch sein mag, einen Grad, d.i. eine intensive Groesse, die noch immer vermindert werden kann,
und zwischen Realitaet und Negation ist ein kontinuierlicher Zusammenhang moeglicher Realitaeten,
und moeglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, z. E. die rote, hat einen Grad, der,
so klein er auch sein mag, niemals der kleinste ist, und so ist es mit der Waerme, dem Momente
der Schwere usw. ueberall bewandt.

Die Eigenschaft der Groessen, nach welcher an ihnen kein Teil der kleinstmoegliche (kein Teil
einfach) ist, heisst die Kontinuitaet derselben. Raum und Zeit sind quanta continua, weil kein
Teil derselben gegeben werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Punkten und Augenblicken) einzuschliessen,
mithin nur so, dass dieser Teil selbst wiederum ein Raum, oder eine Zeit ist. Der Raum besteht
also nur aus Raeumen, die Zeit aus Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen, d.i. blosse
Stellen ihrer Einschraenkung; Stellen aber setzen jederzeit jene Anschauungen, die sie beschraenken
oder bestimmen sollen, voraus, und aus blossen Stellen, als aus Bestandteilen, die noch vor
dem Raume oder der Zeit gegeben werden koennten, kann weder Raum noch Zeit zusammengesetzt
werden. Dergleichen Groessen kann man auch fliessende nennen, weil die Synthesis (der produktiven
Einbildungskraft) in ihrer Erzeugung ein Fortgang in der Zeit ist, deren Kontinuitaet man besonders
durch den Ausdruck des Fliessens (Verfliessens) zu bezeichnen pflegt.

Alle Erscheinungen ueberhaupt sind demnach kontinuierliche Groessen, sowohl ihrer Anschauung
nach, als extensive, oder der blossen Wahrnehmung (Empfindung und mithin Realitaet) nach, als
intensive Groessen. Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen ist,
so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen, und nicht eigentlich Erscheinung als ein
Quantum, welches nicht durch die blosse Fortsetzung der produktiven Synthesis einer gewissen
Art, sondern durch Wiederholung einer immer aufhoerenden Synthesis erzeugt wird. Wenn ich 13
Taler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es sofern richtig, als ich darunter den Gehalt
von einer Mark fein Silber verstehe; welche aber allerdings eine kontinuierliche Groesse ist,
in welcher kein Teil der kleinste ist, sondern jeder Teil ein Geldstueck ausmachen koennte,
welche immer Materie zu noch kleineren enthielte. Wenn ich aber unter jener Benennung 13 runde
Taler verstehe, als so viel Muenzen, (ihr Silbergehalt mag sein, welcher er wolle,) so benenne
ich es unschicklich durch ein Quantum von Talern, sondern muss es ein Aggregat, d.i. eine Zahl
Geldstuecke, nennen. Da nun bei aller Zahl doch Einheit zum Grunde liegen muss, so ist die
Erscheinung als Einheit ein Quantum, und als ein solches jederzeit ein Kontinuum.

Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv, als intensiv betrachtet, kontinuierliche Groessen
sind, so wuerde der Satz: dass auch alle Veraenderung (Uebergang eines Dinges aus einem Zustande
in den anderen) kontinuierlich sein, leicht und mit mathematischer Evidenz hier bewiesen werden
koennen, wenn nicht die Kausalitaet einer Veraenderung ueberhaupt ganz ausserhalb den Grenzen
einer Transzendental-Philosophie laege, und empirische Prinzipien voraussetzte. Denn dass eine
Ursache moeglich sei, welche den Zustand der Dinge veraendere, d.i. sie zum Gegenteil eines
gewissen gegebenen Zustandes bestimme, davon gibt uns der Verstand a priori gar keine Eroeffnung,
nicht bloss deswegen, weil er die Moeglichkeit davon gar nicht einsieht, (denn diese Einsicht
fehlt uns in mehreren Erkenntnissen a priori,) sondern weil die Veraenderlichkeit nur gewisse
Bestimmungen der Erscheinungen trifft, welche die Erfahrung allein lehren kann, indessen dass
ihre Ursache in dem Unveraenderlichen anzutreffen ist. Da wir aber hier nichts vor uns haben,
dessen wir uns bedienen koennen, als die reinen Grundbegriffe aller moeglichen Erfahrung, unter
welchen durchaus nichts Empirisches sein muss; so koennen wir, ohne die Einheit des Systems
zu verletzen, der allgemeinen Naturwissenschaft, welche auf gewisse Grunderfahrungen gebaut
ist, nicht vorgreifen.

Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweistuemern des grossen Einflusses, den dieser unser Grundsatz
hat, Wahrnehmungen zu antizipieren, und sogar deren Mangel sofern zu ergaenzen, dass er allen
falschen Schluessen, die daraus gezogen werden moechten, den Riegel vorschiebt.

Wenn alle Realitaet in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen dem und der Negation eine unendliche
Stufenfolge immer minderer Grade stattfindet, und gleichwohl ein jeder Sinn einen bestimmten
Grad der Rezeptivitaet der Empfindungen haben muss; so ist keine Wahrnehmung, mithin auch keine
Erfahrung moeglich, die einen gaenzlichen Mangel alles Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar
oder mittelbar, (durch welchen Umschweif im Schliessen als man immer wolle,) bewiese, d.i.
es kann aus der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Raume oder einer leeren Zeit gezogen
werden. Denn der gaenzliche Mangel des Realen in der sinnlichen Anschauung kann erstlich selbst
nicht wahrgenommen werden, zweitens kann er aus keiner einzigen Erscheinung und dem Unterschiede
des Grades ihrer Realitaet gefolgert, oder darf auch zur Erklaerung derselben niemals angenommen
werden. Denn wenn auch die ganze Anschauung eines bestimmten Raumes oder Zeit durch und durch
real, d.i. kein Teil derselben leer ist; so muss es doch, weil jede Realitaet ihren Grad hat,
der, bei unveraenderter extensiver Groesse der Erscheinung bis zum Nichts (dem leeren) durch
unendliche Stufen abnehmen kann, unendlich verschiedene Grade, mit welchen Raum oder Zeit erfuellt
sei, geben, und die intensive Groesse in verschiedenen Erscheinungen kleiner oder groesser
sein koennen, obschon die extensive Groesse der Anschauung gleich ist.

Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Naturlehrer, da sie einen grossen Unterschied
der Quantitaet der Materie von verschiedener Art unter gleichem Volumen (teils durch das Moment
der Schwere, oder des Gewichts, teils durch das Moment des Widerstandes gegen andere bewegter
Materien) wahrnehmen, schliessen daraus einstimmig: dieses Volumen (extensive Groesse der Erscheinung)
muesse in allen Materien, obzwar in verschiedenem Masse, leer sein. Wer haette aber von diesen
groesstenteils mathematischen und mechanischen Naturforschern sich wohl jemals einfallen lassen,
dass sie diesen ihren Schluss lediglich auf eine metaphysische Voraussetzung, welche sie doch
so sehr zu vermeiden vorgeben, gruendeten? indem sie annehmen, dass das Reale im Raume (ich
mag es hier nicht Undurchdringlichkeit oder Gewicht nennen, weil dieses empirische Begriffe
sind), allerwaerts einerlei sei, und sich nur der extensiven Groesse d.i. der Menge nach unterscheiden
koenne. Dieser Voraussetzung, dazu sie keinen Grund in der Erfahrung haben konnten, und die
also bloss metaphysisch ist, setze ich einen transzendentalen Beweis entgegen, der zwar den
Unterschied in der Erfuellung der Raeume nicht erklaeren soll, aber doch die vermeinte Notwendigkeit
jener Voraussetzung, gedachten Unterschied nicht anders wie durch anzunehmende leere Raeume,
erklaeren zu koennen, voellig aufhebt, und das Verdienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit
zu versetzen, sich diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu denken, wenn die Naturerklaerung
hierzu irgendeine Hypothese notwendig machen sollte. Denn da sehen wir, dass, obschon gleiche
Raeume von verschiedenen Materien vollkommen erfuellt sein moegen, so, dass in keinem von beiden
ein Punkt ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen waere, so habe doch jedes Reale
bei derselben Qualitaet ihren Grad (des Widerstandes oder des Wiegens), welcher ohne Verminderung
der extensiven Groesse oder Menge ins Unendliche kleiner sein kann, ehe sie in das Leere uebergeht,
und verschwindet. So kann eine Ausspannung, die einen Raum erfuellt, z.B. Waerme, und auf gleiche
Weise jede andere Realitaet (in der Erscheinung), ohne im mindesten den kleinsten Teil dieses
Raumes leer zu lassen, in ihren Graden ins Unendliche abnehmen, und nichtsdestoweniger den
Raum mit diesen kleineren Graden ebensowohl erfuellen, als eine andere Erscheinung mit groesseren.
Meine Absicht ist hier keineswegs, zu behaupten: dass dieses wirklich mit der Verschiedenheit
der Materien, ihrer spezifischen Schwere nach, so bewandt sei, sondern nur aus einem Grundsatze
des reinen Verstandes darzutun: dass die Natur unserer Wahrnehmungen eine solche Erklaerungsart
moeglich mache, und dass man faelschlich das Reale der Erscheinung dem Grade nach als gleich,
und nur der Aggregation und deren extensiven Groesse nach als verschieden annehme, und dieses
sogar, vorgeblichermassen, durch einen Grundsatz des Verstandes a priori behaupte.

Es hat gleichwohl diese Antizipation der Wahrnehmung etwas fuer einen der transzendentalen
gewohnten und dadurch behutsam gewordenen Nachforscher, immer etwas Auffallendes an sich, und
erregt darueber einiges Bedenken, dass der Verstand einen dergleichen synthetischen Satz, als
der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen ist, und mithin der Moeglichkeit des inneren
Unterschiedes der Empfindung selbst, wenn man von ihrer empirischen Qualitaet abstrahiert,
und es ist also noch eine der Aufloesung nicht unwuerdige Frage: wie der Verstand hierin synthetisch
ueber Erscheinungen a priori aussprechen, und diese sogar in demjenigen, was eigentlich und
bloss empirisch ist, naemlich die Empfindung angeht, antizipieren koenne?

Die Qualitaet der Empfindung ist jederzeit bloss empirisch und kann a priori gar nicht vorgestellt
werden, (z.B. Farben, Geschmack usw.). Aber das Reale, was den Empfindungen ueberhaupt korrespondiert,
im Gegensatz mit der Negation = O, stellt nur etwas vor, dessen Begriff an sich ein Sein enthaelt,
und bedeutet nichts als die Synthesis in einem empirischen Bewusstsein ueberhaupt. In dem inneren
Sinn naemlich kann das empirische Bewusstsein von O bis zu jedem groesseren Grade erhoeht werden,
so dass eben dieselbe extensive Groesse der Anschauung (z.B. erleuchtete Flaeche) so grosse
Empfindung erregt, als ein Aggregat von vielem anderen (minder erleuchteten) zusammen. Man
kann also von der extensiven Groesse der Erscheinung gaenzlich abstrahieren, und sich doch
an der blossen Empfindung in einem Moment eine Synthesis der gleichfoermigen Steigerung von
O bis zu dem gegebenen empirischen Bewusstsein vorstellen. Alle Empfindungen werden daher,
als solche, zwar nur a priori gegeben, aber die Eigenschaft derselben, dass sie einen Grad
haben, kann a priori erkannt werden. Es ist merkwuerdig, dass wir an Groessen ueberhaupt a
priori nur eine einzige Qualitaet, naemlich die Kontinuitaet, an aller Qualitaet aber (dem
Realen der Erscheinungen) nichts weiter a priori, als die intensive Quantitaet derselben, naemlich
dass sie einen Grad haben, erkennen koennen, alles uebrige bleibt der Erfahrung ueberlassen.

3. Die Analogien der Erfahrung

Der allgemeine Grundsatz derselben ist: Alle Erscheinungen stehen, ihrem Dasein nach, a priori
unter Regeln der Bestimmung ihres Verhaeltnisses untereinander in einer Zeit.

Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zugleichsein. Daher werden drei Regeln
aller Zeitverhaeltnisse der Erscheinungen, wonach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit
aller Zeit bestimmt werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen, und diese allererst moeglich
machen.

Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der notwendigen Einheit der Apperzeption,
in Ansehung alles moeglichen empirischen Bewusstseins, (der Wahrnehmung,) zu jeder Zeit, folglich,
da jene a priori zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller Erscheinungen nach ihrem
Verhaeltnisse in der Zeit. Denn die urspruengliche Apperzeption bezieht sich auf den inneren
Sinn (den Inbegriff aller Vorstellungen), und zwar a priori auf die Form desselben, d.i. das
Verhaeltnis des mannigfaltigen empirischen Bewusstseins in der Zeit. In der urspruenglichen
Apperzeption soll nun alle dieses Mannigfaltige, seinen Zeitverhaeltnissen nach, vereinigt
werden; denn dieses sagt die transzendentale Einheit derselben a priori, unter welcher alles
steht, was zu meinem (d.i. meinem einigen) Erkenntnisse gehoeren soll, mithin ein Gegenstand
fuer mich werden kann. Diese synthetische Einheit in dem Zeitverhaeltnisse aller Wahrnehmungen,
welche a priori bestimmt ist, ist also das Gesetz: dass alle empirischen Zeitbestimmung unter
Regeln der angeben Zeitbestimmung stehen muessen, und die Analogien der Erfahrung, von denen
wir jetzt handeln wollen, muessen dergleichen Regeln sein.

Diese Grundsaetze haben das Besondere an sich, dass sie nicht die Erscheinungen, und die Synthesis
ihrer empirischen Anschauung, sondern bloss das Dasein, und ihr Verhaeltnis untereinander in
Ansehung dieses ihres Daseins, erwaegen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erscheinung apprehendiert
wird, a priori dergestalt bestimmt sein, dass die Regel ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung
a priori in jedem vorliegenden empirischen Beispiele geben, d.i. sie daraus zustande bringen
kann. Allein das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht erkannt werden, und ob wir gleich
auf diesem Wege dahin gelangen koennten, auf irgendein Dasein zu schliessen, so wuerden wir
dieses doch nicht bestimmt erkennen, d.i. das, wodurch seine empirische Anschauung sich von
anderen unterschiede, antizipieren koennen.

Die vorigen zwei Grundsaetze, welche ich die mathematischen nannte, in Betracht dessen, dass
sie die Mathematik auf Erscheinungen anzuwenden berechtigten, gingen auf Erscheinungen ihrer
blossen Moeglichkeit nach, und lehrten, wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen ihrer
Wahrnehmung nach, nach Regeln einer mathematischen Synthesis erzeugt werden koennten; daher
sowohl bei der einen, als bei der anderen die Zahlgroessen, und, mit ihnen, die Bestimmung
der Erscheinung als Groesse, gebraucht werden koennen. So werde ich z.B. den Grad der Empfindungen
des Sonnenlichts aus etwa 200 000 Erleuchtungen durch den Mond zusammensetzen und a priori
bestimmt geben, d.i. konstruieren koennen. Daher koennen wir die ersteren Grundsaetze konstitutive
nennen.

Ganz anders muss es mit denen bewandt sein, die das Dasein der Erscheinungen a priori unter
Regeln bringen sollen. Denn, da dieses sich nicht konstruieren laesst, so werden sie nur auf
das Verhaeltnis des Daseins gehen, und keine andere als bloss regulative Prinzipien abgeben
koennen. Da ist also weder an Axiome, noch an Antizipationen zu denken, sondern, wenn uns eine
Wahrnehmung in einem Zeitverhaeltnisse gegen andere (obzwar unbestimmte) gegeben ist, so wird
a priori nicht gesagt werden koennen: welche andere und wie grosse Wahrnehmung, sondern, wie
sie dem Dasein nach, in diesem modo der Zeit, mit jener notwendig verbunden sei. In der Philosophie
bedeuten Analogien etwas sehr Verschiedenes von demjenigen, was sie in der Mathematik vorstellen.
In dieser sind es Formeln, welche die Gleichheit zweier Groessenverhaeltnisse aussagen, und
jederzeit konstitutiv, so, dass, wenn zwei Glieder der Proportion gegeben sind, auch das dritte
dadurch gegeben wird, d.i. konstruiert werden kann. In der Philosophie aber ist die Analogie
nicht die Gleichheit zweier quantitativen, sondern qualitativen Verhaeltnisse, wo ich aus drei
gegebenen Gliedern nur das Verhaeltnis zu einem vierten, nicht aber dieses vierte Glied selbst
erkennen, und a priori geben kann, wohl aber eine Regel habe, es in der Erfahrung zu suchen,
und ein Merkmal, es in derselben aufzufinden. Eine Analogie der Erfahrung wird also nur eine
Regel sein, nach welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung (nicht wie Wahrnehmung selbst,
als empirische Anschauung ueberhaupt) entspringen soll, und als Grundsatz von den Gegenstaenden
(der Erscheinungen) nicht konstitutiv, sondern bloss regulativ gelten. Ebendasselbe aber wird
auch von den Postulaten des empirischen Denkens ueberhaupt, welche die Synthesis der blossen
Anschauung (der Form der Erscheinung), der Wahrnehmung (der Materie derselben), und der Erfahrung
(des Verhaeltnisses dieser Wahrnehmungen) zusammen betreffen, gelten, naemlich dass sie nur
regulative Grundsaetze sind, und sich von den mathematischen, die konstitutiv sind, zwar nicht
in der Gewissheit, welche in beiden a priori feststeht, aber doch in der Art der Evidenz, d.i.
dem Intuitiven derselben (mithin auch der Demonstration) unterscheiden.

Was aber bei allen synthetischen Grundsaetzen erinnert ward, und hier vorzueglich angemerkt
werden muss, ist dieses: dass diese Analogien nicht als Grundsaetze des transzendentalen, sondern
bloss des empirischen Verstandesgebrauchs, ihre alleinige Bedeutung und Gueltigkeit halben,
mithin auch nur als solche bewiesen werden koennen, dass folglich die Erscheinungen nicht unter
die Kategorien schlechthin, sondern nur unter ihre Schemate subsumiert werden muessen. Denn,
waeren die Gegenstaende, auf welche diese Grundsaetze bezogen werden sollen, Dinge an sich
selbst, so waere es ganz unmoeglich, etwas von ihnen a priori synthetisch zu erkennen. Nun
sind es nichts als Erscheinungen, deren vollstaendige Erkenntnis, auf die alle Grundsaetze
a priori zuletzt doch immer auslaufen muessen, lediglich die moegliche Erfahrung ist, folglich
koennen jene nichts, als bloss die Bedingungen der Einheit des empirischen Erkenntnisses in
der Synthesis der Erscheinungen zum Ziele haben; diese aber wird nur allein in dem Schema des
reinen Verstandesbegriffs gedacht, von deren Einheit, als einer Synthesis ueberhaupt, die Kategorie
die durch keine sinnliche Bedingung restringierte Funktion enthaelt. Wir werden also durch
diese Grundsaetze die Erscheinungen nur nach einer Analogie, mit der logischen und allgemeinen
Einheit der Begriffe, zusammenzusetzen berechtigt werden, und daher uns in dem Grundsatze selbst
zwar der Kategorie bedienen, in der Ausfuehrung aber (der Anwendung auf Erscheinungen) das
Schema derselben, als den Schluessel ihres Gebrauchs, an dessen Stelle, oder jener vielmehr,
als restringierende Bedingung, unter dem Namen einer Formel des ersteren, zur Seite setzen.

A. Erste Analogie Grundsatz der Beharrlichkeit

Alle Erscheinungen enthalten das Beharrliche (Substanz) als den Gegenstand selbst, und das
Wandelbare, als dessen blosse Bestimmung, d.i. eine Art, wie der Gegenstand existiert.

        Beweis dieser ersten Analogie

Alle Erscheinungen sind in der Zeit. Diese kann auf zweifache Weise das Verhaeltnis im Dasein
derselben bestimmen, entweder sofern sie nach einander oder zugleich sind. In Betracht der
ersteren, wird die Zeit, als Zeitreihe, in Ansehung der zweiten als Zeitumfang betrachtet.

Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit sukzessiv, und ist also
immer wechselnd. Wir koennen also dadurch allein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige,
als Gegenstand der Erfahrung, zugleich sei, oder nacheinander folge, wo an ihr nicht etwas
zum Grunde liegt, was jederzeit ist, d.i. etwas Bleibendes und Beharrliches, von welchem aller
Wechsel und Zugleichsein nichts, als so viel Arten (modi der Zeit) sind, wie das Beharrliche
existiert. Nur in dem Beharrlichen sind also Zeitverhaeltnisse moeglich (denn Simultaneitaet
und Sukzession sind die einzigen Verhaeltnisse in der Zeit), d.i. das Beharrliche ist das Substratum
der empirischen Vorstellung der Zeit selbst, an welchem alle Zeitbestimmung allein moeglich
ist. Die Beharrlichkeit drueckt ueberhaupt die Zeit, als das bestaendige Korrelatum alles Daseins
der Erscheinungen, alles Wechsels und aller Begleitung, aus. Denn der Wechsel trifft die Zeit
selbst nicht, sondern nur die Erscheinungen in der Zeit, (so wie das Zugleichsein nicht ein
modus der Zeit selbst ist, als in welcher gar keine Teile zugleich, sondern alle nacheinander
sind). Wollte man der Zeit selbst eine Folge nacheinander beilegen, so muesste man noch eine
andere Zeit denken, in welcher diese Folge moeglich waere. Durch das Beharrliche allein bekommt
das Dasein in verschiedenen Teilen der Zeitreihe nacheinander eine Groesse, die man Dauer nennt.
Denn in der blossen Folge allein ist das Dasein immer verschwindend und anhebend, und hat niemals
die mindeste Groesse. Ohne dieses Beharrliche ist also kein Zeitverhaeltnis. Nun kann die Zeit
an sich selbst nicht wahrgenommen werden; mithin ist dieses Beharrliche an den Erscheinungen
das Substratum aller Zeitbestimmung, folglich auch die Bedingung der Moeglichkeit aller synthetischen
Einheit der Wahrnehmungen, d.i. der Erfahrung, und an diesem Beharrlichen kann alles Dasein
und aller Wechsel in der Zeit nur als ein modus der Existenz dessen, was bleibt und beharrt,
angesehen werden. Also ist in allen Erscheinungen das Beharrliche der Gegenstand selbst, d.i.
die Substanz (phaenomenon), alles aber, was wechselt, oder wechseln kann, gehoert nur zu der
Art, wie diese Substanz oder Substanzen existieren, mithin zu ihren Bestimmungen.

Ich finde, dass zu allen Zeiten nicht bloss der Philosoph, sondern selbst der gemeine Verstand
diese Beharrlichkeit, als ein Substratum alles Wechsels der Erscheinungen, vorausgesetzt haben,
und auch jederzeit als ungezweifelt annehmen werden, nur dass der Philosoph sich hierueber
etwas bestimmter ausdrueckt, indem er sagt: bei allen Veraenderungen in der Welt bleibt die
Substanz, und nur die Akzidenzen wechseln. Ich treffe aber von diesem so synthetischen Satze
nirgends auch nur den Versuch von einem Beweise, ja er steht auch nur selten, wie es ihm doch
gebuehrt, an der Spitze der reinen und voellig a priori bestehenden Gesetze der Natur. In der
Tat ist der Satz, dass die Substanz beharrlich sei, tautologisch. Denn bloss diese Beharrlichkeit
ist der Grund, warum wir auf die Erscheinung die Kategorie der Substanz anwenden, und man haette
beweisen muessen, dass in allen Erscheinungen etwas Beharrliches sei, an welchem das Wandelbare
nichts als Bestimmung seines Daseins ist. Da aber ein solcher Beweis niemals dogmatisch, d.i.
aus Begriffen, gefuehrt werden kann, weil er einen synthetischen Satz a priori betrifft, und
man niemals daran dachte, dass dergleichen Saetze nur in Beziehung auf moegliche Erfahrung
gueltig sind, mithin auch nur durch eine Deduktion der Moeglichkeit der letzteren bewiesen
werden koennen; so ist kein Wunder, wenn er zwar bei aller Erfahrung zum Grunde gelegt (weil
man dessen Beduerfnis bei der empirischen Erkenntnis fuehlt), niemals aber bewiesen worden ist.

Ein Philosoph wurde gefragt: wieviel wiegt der Rauch? Er antwortete: ziehe von dem Gewichte
des verbrannten Holzes das Gewicht der uebrigbleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht des
Rauchs. Er setzte also als unwidersprechlich voraus: dass, selbst im Feuer, die Materie (Substanz)
nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine Abaenderung erleide. Ebenso war der Satz:
aus nichts wird nichts, nur ein anderer Folgesatz aus dem Grundsatze der Beharrlichkeit, oder
vielmehr des immerwaehrenden Daseins des eigentlichen Subjekts an den Erscheinungen. Denn,
wenn dasjenige an der Erscheinung, was man Substanz nennen will, das eigentliche Substratum
aller Zeitbestimmung sein soll, so muss sowohl alles Dasein in der vergangenen, als das der
kuenftigen Zeit, daran einzig und allein bestimmt werden koennen. Daher koennen wir einer Erscheinung
nur darum den Namen Substanz geben, weil wir ihr Dasein zu aller Zeit voraussetzen, welches
durch das Wort Beharrlichkeit nicht einmal wohl ausgedrueckt wird, indem dieses mehr auf kuenftige
Zeit geht. Indessen ist die innere Notwendigkeit zu beharren, doch unzertrennlich mit der Notwendigkeit,
immer gewesen zu sein, verbunden, und der Ausdruck mag also bleiben. Gigni de nihilo nihil,
in nihilum nil posse reverti, waren zwei Saetze, welche die Alten unzertrennt verknuepften,
und die man aus Missverstand jetzt bisweilen trennt, weil man sich vorstellt, dass sie Dinge
an sich selbst angehen, und der erstere der Abhaengigkeit der Welt von einer obersten Ursache
(auch sogar ihrer Substanz nach) entgegen sein duerfte; welche Besorgnis unnoetig ist, indem
hier nur von Erscheinungen im Felde der Erfahrung die Rede ist, deren Einheit niemals moeglich
sein wuerde, wenn wir neue Dinge (der Substanz nach) wollten entstehen lassen. Denn alsdann
fiele dasjenige weg, welches die Einheit der Zeit allein vorstellen kann, naemlich die Identitaet
des Substratum, als woran aller Wechsel allein durchgaengige Einheit hat. Diese Beharrlichkeit
ist indes doch weiter nichts, als die Art, uns das Dasein der Dinge (in der Erscheinung) vorzustellen.

Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts anderes sind, als besondere Arten derselben zu
existieren, heissen Akzidenzen. Sie sind jederzeit real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen,
(Negationen sind nur Bestimmungen, die das Nichtsein von etwas an der Substanz ausdruecken).
Wenn man nun diesem Realen an der Substanz ein besonderes Dasein beigelegt, (z.E. der Bewegung,
als einem Akzidens der Materie,) so nennt man dieses Dasein die Inhaerenz, zum Unterschiede
vom Dasein der Substanz, die man Subsistenz nennt. Allein hieraus entspringen viel Missdeutungen,
und es ist genauer und richtiger geredet, wenn man das Akzidens nur durch die Art, wie das
Dasein einer Substanz positiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen ist es doch, vermoege der
Bedingungen des logischen Gebrauchs unseres Verstandes, unvermeidlich, dasjenige, was im Dasein
einer Substanz wechseln kann, indessen, dass die Substanz bleibt, gleichsam abzusondern, und
in Verhaeltnis auf das eigentliche Beharrliche und Radikale zu betrachten; daher denn auch
diese Kategorie unter dem Titel der Verhaeltnisse steht, mehr als die Bedingung derselben,
als dass sie selbst ein Verhaeltnis enthielte.

Auf dieser Beharrlichkeit gruendet sich nun auch die Berichtigung des Begriffs von Veraenderung.
Entstehen und Vergehen sind nicht Veraenderungen desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veraenderung
ist eine Art zu existieren, welche auf eine andere Art zu existieren eben desselben Gegenstandes
erfolgt. Daher ist alles, was sich veraendert, bleibend, und nur sein Zustand wechselt. Da
dieser Wechsel also nur die Bestimmungen trifft, die aufhoeren oder auch anheben koennen, so
koennen wir, in einem etwas paradox scheinenden Ausdruck, sagen: nur das Beharrliche (die Substanz)
wird veraendert, das Wandelbare erleidet keine Veraenderung, sondern einen Wechsel, da einige
Bestimmungen aufhoeren, und andere anheben.

Veraenderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen werden, und das Entstehen oder Vergehen,
schlechthin, ohne dass es bloss eine Bestimmung des Beharrlichen betreffe, kann gar keine moegliche
Wahrnehmung sein, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem Uebergange aus dem Zustande
in den anderen, und von Nichtsein zum Sein, moeglich macht, die also nur als wechselnde Bestimmungen
dessen, was bleibt, empirisch erkannt werden koennen. Nehmet an, dass etwas schlechthin anfange
zu sein; so muesst ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht war. Woran wollt ihr aber diesen
heften, wenn nicht an demjenigen, was schon da ist? Denn eine leere Zeit, die vorherginge,
ist kein Gegenstand der Wahrnehmung; knuepft ihr dieses Entstehen aber an Dinge, die vorher
waren, und bis zu dem, was entsteht, fortdauern, so war das letztere nur eine Bestimmung des
ersteren, als des Beharrlichen. Ebenso ist es auch mit dem Vergehen: denn dieses setzt die
empirische Vorstellung einer Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist.

Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller Zeitbestimmungen. Das Entstehen einiger,
und das Vergehen anderer derselben, wuerde selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit
der Zeit aufheben, und die Erscheinungen wuerden sich alsdann auf zweierlei Zeit beziehen,
in denen nebeneinander das Dasein verfloesse, welches ungereimt ist. Denn es ist nur Eine Zeit,
in welcher alle verschiedenen Zeiten nicht zugleich, sondern nacheinander gesetzt werden muessen.

So ist demnach die Beharrlichkeit eine notwendige Bedingung, unter welcher allein Erscheinungen,
als Dinge oder Gegenstaende, in einer moeglichen Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische
Kriterium dieser notwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialitaet der Erscheinungen
sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben, das Noetige anzumerken.

B. Zweite Analogie Grundsatz der Erzeugung

Alles, was geschieht (anhebt zu sein) setzt etwas voraus, worauf es nach einer Regel folgt.

Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit sukzessiv. Die Vorstellungen
der Teile folgen aufeinander. Ob sie sich auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt
der Reflexion, der in der ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles, und sogar
jede Vorstellung, sofern man sich ihrer bewusst ist, Objekt nennen; allein was dieses Wort
bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht, insofern sie (als Vorstellungen) Objekte sind, sondern
nur ein Objekt bezeichnen, ist von tieferer Untersuchung. Sofern sie, nur als Vorstellungen
zugleich Gegenstaende des Bewusstseins sind, so sind sie von der Apprehension, d.i. der Aufnahme
in die Synthesis der Einbildungskraft, gar nicht unterschieden, und man muss also sagen: das
Mannigfaltige der Erscheinungen wird im Gemuet jederzeit sukzessiv erzeugt. Waeren Erscheinungen
Dinge an sich selbst, so wuerde kein Mensch aus der Sukzession der Vorstellungen von ihrem
Mannigfaltigen ermessen koennen, wie dieses in dem Objekt verbunden sei. Denn wir haben es
doch nur mit unseren Vorstellungen zu tun; wie Dinge an sich selbst (ohne Ruecksicht auf Vorstellungen,
dadurch sie uns affizieren,) sein moegen, ist gaenzlich ausser unserer Erkenntnissphaere. Ob
nun gleich die Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, und gleichwohl doch das einzige sind,
was uns zur Erkenntnis gegeben werden kann, so soll ich anzeigen, was dem Mannigfaltigen an
den Erscheinungen selbst fuer eine Verbindung in der Zeit zukomme, indessen dass die Vorstellung
desselben in der Apprehension jederzeit sukzessiv ist. So ist z.E. die Apprehension des Mannigfaltigen
in der Erscheinung eines Hauses, das vor mir steht, sukzessiv. Nun ist die Frage: ob das Mannigfaltige
dieses Hauses selbst auch in sich sukzessiv sei, welches freilich niemand zugeben wird. Nun
ist aber, sobald ich meine Begriffe von einem Gegenstande bis zur transzendentalen Bedeutung
steigere, das Haus gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Erscheinung, d.i. Vorstellung,
dessen transzendentaler Gegenstand unbekannt ist; was verstehe ich also unter der Frage: wie
das Mannigfaltige in der Erscheinung selbst (die doch nichts an sich selbst ist) verbunden
sein moege? Hier wird das, was in der sukzessiven Apprehension liegt, als Vorstellung, die
Erscheinung aber, die mir gegeben ist, ohnerachtet sie nichts weiter als ein Inbegriff dieser
Vorstellungen ist, als der Gegenstand derselben betrachtet, mit welchem mein Begriff, den ich
aus den Vorstellungen der Apprehension ziehe, zusammenstimmen soll. Man sieht bald, dass, weil
Uebereinstimmung der Erkenntnis mit dem Objekt Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen
der empirischen Wahrheit gefragt werden kann, und Erscheinung, im Gegenverhaeltnis mit den
Vorstellungen der Apprehension, nur dadurch als das davon unterschiedene Objekt derselben koenne
vorgestellt werden, wenn sie unter einer Regel steht, welche sie von jeder anderen Apprehension
unterscheidet, und eine Art der Verbindung des Mannigfaltigen notwendig macht. Dasjenige an
der Erscheinung, was die Bedingung dieser notwendigen Regel der Apprehension enthaelt, ist
das Objekt.

Nun lasst uns zu unserer Aufgabe fortgehen. Dass etwas geschehe, d.i. etwas, oder ein Zustand
werde, der vorher nicht war, kann nicht empirisch wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung
vorhergeht, welche diesen Zustand nicht in sich enthaelt; denn eine Wirklichkeit, die auf eine
leere Zeit folge mithin ein Entstehen, vor dem kein Zustand der Dinge vorhergeht, kann ebensowenig,
als die leere Zeit selbst apprehendiert werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also
eine Wahrnehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller Synthesis der Apprehension
so beschaffen ist, wie ich oben an der Erscheinung eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet
sie sich dadurch noch nicht von anderen. Allein ich bemerke auch. dass, wenn ich an einer Erscheinung,
welche ein Geschehen enthaelt, den vorhergehenden Zustand der Wahrnehmung A, den folgenden
aber B nenne, dass B auf A in der Apprehension nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf B nicht
folgen, sondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z.B. ein Schiff den Strom hinabtreiben. Meine
Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb, folgt auf die Wahrnehmung der Stelle desselben oberhalb
dem Laufe des Flusses, und es ist unmoeglich, dass in der Apprehension dieser Erscheinung das
Schiff zuerst unterhalb, nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenommen werden sollte. Die
Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen in der Apprehension ist hier also bestimmt, und an dieselbe
ist die letztere gebunden. In dem vorigen Beispiele von einem Hause konnten meine Wahrnehmungen
in der Apprehension von der Spitze desselben anfangen, und beim Boden endigen, aber auch von
unten anfangen, und oben endigen, imgleichen rechts oder links das Mannigfaltige der empirischen
Anschauung apprehendieren. In der Reihe dieser Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ordnung,
welche es notwendig machte, wenn ich in der Apprehension anfangen muesste, um das Mannigfaltige
empirisch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei der Wahrnehmung von dem, was geschieht, jederzeit
anzutreffen, und sie macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der Apprehension
dieser Erscheinung) notwendig.

Ich werde also, in unserem Fall, die subjektive Folge der Apprehension von der objektiven Folge
der Erscheinungen ableiten muessen, weil jene sonst gaenzlich unbestimmt ist, und keine Erscheinung
von der anderen unterscheidet. Jene allein beweist nichts von der Verknuepfung des Mannigfaltigen
am Objekt, weil sie ganz beliebig ist. Diese also wird in der Ordnung des Mannigfaltigen der
Erscheinung bestehen, nach welcher die Apprehension des einen (was geschieht) auf die des anderen
(das vorhergeht) nach einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der Erscheinung selbst, und
nicht bloss von meiner Apprehension, berechtigt sein zu sagen: dass in jener eine Folge anzutreffen
sei, welches so viel bedeutet, als dass ich die Apprehension nicht anders anstellen koenne,
als gerade in dieser Folge.

Nach einer solchen Regel also muss in dem, was ueberhaupt vor einer Begebenheit vorhergeht,
die Bedingung zu einer Regel liegen, nach welcher jederzeit und notwendigerweise diese Begebenheit
folgt; umgekehrt aber kann ich nicht von der Begebenheit zurueckgehen, und dasjenige bestimmen
(durch Apprehension) was vorhergeht. Denn von dem folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung
zu dem vorigen zurueck, aber bezieht sich doch auf irgendeinen vorigen; von einer gegebenen
Zeit ist dagegen der Fortgang auf die bestimmte folgende notwendig. Daher, weil es doch etwas
ist, was folgt, so muss ich es notwendig auf etwas anderes ueberhaupt beziehen, was vorhergeht,
und worauf es nach einer Regel, d.i. notwendigerweise, folgt, so dass die Begebenheit, als
das Bedingte, auf irgendeine Bedingung sichere Anweisung gibt, diese aber die Begebenheit bestimmt.

Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf dieselbe nach einer Regel folgen
muesste, so waere alle Folge der Wahrnehmung nur lediglich in der Apprehension, d.i. bloss
subjektiv, aber dadurch gar nicht objektiv bestimmt, welches eigentlich das Vorhergehende,
und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein muesste. Wir wuerden auf solche Weise nur
ein Spiel der Vorstellungen haben, das sich auf gar kein Objekt bezoege, d.i. es wuerde durch
unsere Wahrnehmung eine Erscheinung von jeder anderen, dem Zeitverhaeltnisse nach, gar nicht
unterschieden werden; weil die Sukzession im Apprehendieren allerwaerts einerlei, und also
nichts in der Erscheinung ist, was sie bestimmt, so dass dadurch eine gewisse Folge als objektiv
notwendig gemacht wird. Ich werde also nicht sagen: dass in der Erscheinung zwei Zustaende
aufeinander folgen; sondern nur: dass eine Apprehension auf die andere folgt, welches bloss
etwas Subjektives ist, und kein Objekt bestimmt, mithin gar nicht vor Erkenntnis irgendeines
Gegenstandes (selbst nicht in der Erscheinung) gelten kann.

Wenn wir also erfahren, dass etwas geschieht, so setzen wir dabei jederzeit voraus, dass irgend
etwas vorausgehe, worauf es nach einer Regel folgt. Denn ohne dieses wuerde ich nicht von dem
Objekt sagen, dass es folge, weil die blosse Folge in meiner Apprehension, wenn sie nicht durch
eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt ist, keine Folge im Objekte berechtigt.
Also geschieht es immer in Ruecksicht auf eine Regel, nach welcher die Erscheinungen in ihrer
Folge, d.i. so wie sie geschehen, durch den vorigen Zustand bestimmt sind, dass ich meine subjektive
Synthesis (der Apprehension) objektiv mache, und, nur lediglich unter dieser Voraussetzung
allein, ist selbst die Erfahrung von etwas, was geschieht, moeglich.

Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkungen, die man jederzeit ueber den Gang
unseres Verstandesgebrauchs gemacht hat, nach welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen
und verglichenen uebereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende Erscheinungen,
eine Regel zu entdecken, geleitet worden, der gemaess gewisse Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen
jederzeit folgen, und dadurch zuerst veranlasst worden, uns den Begriff von Ursache zu machen.
Auf solchen Fuss wuerde dieser Begriff bloss empirisch sein, und die Regel, die er verschafft,
dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, wuerde ebenso zufaellig sein, als die Erfahrung
selbst: seine Allgemeinheit und Notwendigkeit waeren alsdann nur angedichtet, und haetten keine
wahre allgemeine Gueltigkeit, weil sie nicht a priori, sondern nur auf Induktion gegruendet
waeren. Es geht aber hiemit so, wie mit anderen reinen Vorstellungen a priori, (z.B. Raum und
Zeit) die wir darum allein aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen koennen, weil
wir sie in die Erfahrung gelegt hatten, und diese daher durch jene allererst zustande brachten.
Freilich ist die logische Klarheit dieser Vorstellung, einer die Reihe der Begebenheiten bestimmenden
Regel, als eines Begriffs von Ursache, nur alsdann moeglich, wenn wir davon in der Erfahrung
Gebrauch gemacht haben, aber eine Ruecksicht auf dieselbe, als Bedingung der synthetischen
Einheit der Erscheinungen in der Zeit, war doch der Grund der Erfahrung selbst, und ging also
a priori vor ihr vorher.

Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, dass wir niemals selbst in der Erfahrung die
Folge (einer Begebenheit, da etwas geschieht, was vorher nicht war) dem Objekt beilegen, und
sie von der subjektiven unserer Apprehension unterscheiden, als wenn eine Regel zum Grunde
liegt, die uns noetig, diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr als eine andere zu beobachten,
ja dass diese Noetigung es eigentlich sei, was die Vorstellung einer Sukzession im Objekt allererst
moeglich macht.

Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewusst werden koennen. Dieses Bewusstsein
aber mag so weit erstreckt, und so genau oder puenktlich sein, als man wolle, so bleiben es
doch nur immer Vorstellungen, d.i. innere Bestimmungen unseres Gemuets in diesem oder jenem
Zeitverhaeltnisse. Wie kommen wir nun dazu, dass wir diesen Vorstellungen ein Objekt setzen,
oder ueber ihre subjektive Realitaet, als Modifikationen, ihnen noch, ich weiss nicht, was
fuer eine, objektive beilegen? Objektive Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine andere
Vorstellung (von dem, was man vom Gegenstande nennen wollte) bestehen, denn sonst erneuert
sich die Frage: wie geht diese Vorstellung wiederum aus sich selbst heraus, und bekommt objektive
Bedeutung noch ueber die subjektive, welche ihr, als Bestimmung des Gemuetszustandes, eigen
ist? Wenn wir untersuchen, was denn die Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen
fuer eine neue Beschaffenheit gebe, und welches die Dignitaet sei, die sie dadurch erhalten,
so finden wir, dass sie nichts weiter tue, als die Verbindung der Vorstellungen auf eine gewisse
Art notwendig zu machen, und sie einer Regel zu unterwerfen; dass umgekehrt nur dadurch, dass
eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhaeltnisse unserer Vorstellungen notwendig ist, ihnen objektive
Bedeutung erteilt wird.

In der Synthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der Vorstellungen jederzeit nacheinander.
Hiedurch wird nun gar kein Objekt vorgestellt; weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen
gemein ist, nichts vom anderen unterschieden wird. Sobald ich aber wahrnehme, oder voraus annehme,
dass in dieser Folge eine Beziehung auf den vorhergehenden Zustand sei, aus welchem die Vorstellung
nach einer Regel folgt, so stellt sich etwas vor als Begebenheit, oder was da geschieht, d.i.
ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf eine gewisse bestimmte Stelle setzen
muss, die ihm, nach dem vorhergehenden Zustande, nicht anders erteilt werden kann. Wenn ich
also wahrnehme, dass etwas geschieht, so ist in dieser Vorstellung erstlich enthalten: dass
etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung auf dieses die Erscheinung ihre Zeitverhaeltnis bekommt,
naemlich, nach einer vorhergehenden Zeit, in der sie nicht war, zu existieren. Aber ihre bestimmte
Zeitstelle in diesem Verhaeltnisse kann sie nur dadurch bekommen, dass im vorhergehenden Zustande
etwas vorausgesetzt wird, worauf es jederzeit, d.i. nach einer Regel, folgt: woraus sich denn
ergibt, dass ich erstlich nicht die Reihe umkehren, und das, was geschieht, demjenigen voransetzen
kann, worauf es folgt: zweitens dass, wenn der Zustand, der vorhergeht, gesetzt wird, diese
bestimmte Begebenheit unausbleiblich und notwendig folge. Dadurch geschieht es: dass eine Ordnung
unter unseren Vorstellungen wird, in welcher das Gegenwaertige (sofern es geworden) auf irgendeinen
vorhergehenden Zustand Anweisung gibt, als ein, obzwar noch unbestimmtes Korrelatum dieser
Ereignis, die gegeben ist, welches sich aber auf diese, als seine Folge, bestimmend bezieht,
und sie notwendig mit sich in der Zeitreihe verknuepft.

Wenn es nun ein notwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin eine formale Bedingung aller
Wahrnehmungen ist: dass die vorige Zeit die folgende notwendig bestimmt (indem ich zur folgenden
nicht anders gelangen kann, als durch die vorhergehende); so ist es auch ein unentbehrliches
Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe, dass die Erscheinungen der vergangenen Zeit
jedes Dasein in der folgenden bestimmen, und dass diese, als Begebenheiten, nicht stattfinden,
als sofern jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d.i. nach einer Regel festsetzen. Denn
nur an den Erscheinungen koennen wir diese Kontinuitaet im Zusammenhange der Zeiten empirisch
erkennen.

Zu aller Erfahrung und deren Moeglichkeit gehoert Verstand, und das erste, was er dazu tut,
ist nicht: dass er die Vorstellung der Gegenstaende deutlich macht, sondern dass er die Vorstellung
eines Gegenstandes ueberhaupt moeglich macht. Dieses geschieht nun dadurch, dass er die Zeitordnung
auf die Erscheinungen und deren Dasein uebertraegt, indem er jeder derselben als Folge eine,
in Ansehung der vorhergehenden Erscheinungen, a priori bestimmte Stelle in der Zeit zuerkennt,
ohne welche sie nicht mit der Zeit selbst, die allen ihren Teilen a priori ihre Stelle bestimmt,
uebereinkommen wuerde. Diese Bestimmung der Stelle kann nun nicht von dem Verhaeltnis der Erscheinungen
gegen die absolute Zeit entlehnt werden, (denn die ist kein Gegenstand der Wahrnehmung,) sondern
umgekehrt, die Erscheinungen muessen einander ihre Stellen in der Zeit selbst bestimmen, und
dieselbe in der Zeitordnung notwendig machen, d.i. dasjenige, was da folgt, oder geschieht,
muss nach einer allgemeinen Regel auf das, was im vorigen Zustande enthalten war, folgen, woraus
eine Reihe der Erscheinungen wird, die vermittelst des Verstandes eben dieselbige Ordnung und
stetigen Zusammenhang in der Reihe moeglicher Wahrnehmungen hervorbringt, und notwendig macht,
als sie in der Form der inneren Anschauung, (der Zeit) darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle
haben muessten, a priori angetroffen wird.

Dass also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer moeglichen Erfahrung gehoert,
die dadurch wirklich wird, wenn ich die Erscheinung, ihrer Stelle nach, in der Zeit, als bestimmt,
mithin als ein Objekt ansehe, welches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahrnehmungen jederzeit
gefunden werden kann. Diese Regel aber, etwas der Zeitfolge nach zu bestimmen, ist: dass in
dem, was vorhergeht, die Bedingung anzutreffen sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit
(d.i. notwendigerweise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde der Grund moeglicher
Erfahrung, naemlich der objektiven Erkenntnis der Erscheinungen, in Ansehung des Verhaeltnisses
derselben, in Reihenfolge der Zeit.

Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf folgenden Momenten. Zu aller empirischen
Erkenntnis gehoert die Synthesis des Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit
sukzessiv ist; d.i. die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit aufeinander. Die Folge aber ist
in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen und was folgen muesse) gar nicht bestimmt,
und die Reihe der einen der folgenden Vorstellungen kann ebensowohl rueckwaerts als vorwaerts
genommen werden. Ist aber diese Synthesis eine Synthesis der Apprehension (des Mannigfaltigen
einer gegebenen Erscheinung), so ist die Ordnung im Objekt bestimmt, oder, genauer zu reden,
es ist darin eine Ordnung der sukzessiven Synthesis, die ein Objekt bestimmt, nach welcher
etwas notwendig vorausgehen, und wenn dieses gesetzt ist, das andere notwendig folgen muesse.
Soll also meine Wahrnehmung die Erkenntnis einer Begebenheit enthalten, da naemlich etwas wirklich
geschieht; so muss sie ein empirisches Urteil sein, in welchem man sich denkt, dass die Folge
bestimmt sei, d.i. dass sie eine andere Erscheinung der Zeit nach voraussetze, worauf sie notwendig,
oder nach einer Regel folgt. Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende setze, und die Begebenheit
folgte nicht darauf notwendig, so wuerde ich sie nur fuer ein subjektives Spiel meiner Einbildungen
halten muessen, und stellte ich mir darunter doch etwas Objektives vor, sie einen blossen Traum
nennen. Also ist das Verhaeltnis der Erscheinungen (als moeglicher Wahrnehmungen), nach welchem
das Nachfolgende (was geschieht) durch etwas Vorhergehendes seinem Dasein nach notwendig, und
nach einer Regel in der Zeit bestimmt ist, mithin das Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung die
Bedingung der objektiven Gueltigkeit unserer empirischen Urteile, in Ansehung der Reihe der
Wahrnehmungen, mithin der empirischen Wahrheit derselben, und also der Erfahrung. Der Grundsatz
des Kausalverhaeltnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher auch vor allen Gegenstaenden
der Erfahrung (unter den Bedingungen der Sukzession), weil er selbst der Grund der Moeglichkeit
einer solchen Erfahrung ist.

Hier aeussert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben werden muss. Der Satz der Kausalverknuepfung
unter den Erscheinungen ist in unserer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschraenkt,
da es sich doch bei dem Gebrauch desselben findet, dass er auch auf ihre Begleitung passe,
und Ursache und Wirkung zugleich sein koenne. Es ist z.B. Waerme im Zimmer, die nicht in freier
Luft angetroffen wird. Ich sehe mich nach der Ursache um, und finde einen geheizten Ofen. Nun
ist dieser, als Ursache, mit seiner Wirkung, der Stubenwaerme, zugleich; also ist hier keine
Reihenfolge, der Zeit nach, zwischen Ursache und Wirkung, sondern sie sind zugleich, und das
Gesetz gilt doch. Der groesste Teil der wirkenden Ursache in der Natur ist mit ihren Wirkungen
zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur dadurch veranlasst, dass die Ursache ihre
ganze Wirkung nicht in einem Augenblick verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da sie zuerst
entsteht, ist sie mit der Kausalitaet ihrer Ursache jederzeit zugleich, weil, wenn jene einen
Augenblick vorher aufgehoert haette zu sein, diese gar nicht entstanden waere. Hier muss man
wohl bemerken, dass es auf die Ordnung der Zeit, und nicht auf den Ablauf derselben angesehen
sei; das Verhaeltnis bleibt, wenngleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwischen der Kausalitaet
der Ursache, und deren unmittelbaren Wirkung, kann verschwindend (sie also zugleich) sein,
aber das Verhaeltnis der einen zur anderen bleibt doch immer, der Zeit nach, bestimmbar. Wenn
ich eine Kugel, die auf einem ausgestopften Kissen liegt, und ein Gruebchen darin drueckt,
als Ursache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide doch beide
durch das Zeitverhaeltnis der dynamischen Verknuepfung beider. Denn, wenn ich die Kugel auf
das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben das Gruebchen; hat aber das
Kissen (ich weiss nicht woher) ein Gruebchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel.

Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige empirische Kriterium der Wirkung, in Beziehung
auf die Kausalitaet der Ursache, die vorhergeht. Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des
Wassers ueber seine Horizontalflaeche, obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. Denn sobald
ich dieses aus einem groesseren Gefaess mit dem Glase schoepfe, so erfolgt etwas, naemlich
die Veraenderung des Horizontalstandes, den es dort hatte, in einen konkaven, den es im Glase
annimmt.

Diese Kausalitaet fuehrt auf den Begriff der Handlung, diese auf den Begriff der Kraft, und
dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf
die Quellen der synthetischen Erkenntnis a priori geht, nicht mit Zergliederungen bemengen
will, die bloss die Erlaeuterung (nicht Erweiterung) der Begriffe angehen, so ueberlasse ich
die umstaendliche Eroerterung derselben einem kuenftigen System der reinen Vernunft: wiewohl
man eine solche Analysis im reichen Masse, auch schon in den bisher bekannten Lehrbuechern
dieser Art, antrifft. Allein das empirische Kriterium einer Substanz, sofern sie sich nicht
durch die Beharrlichkeit der Erscheinung, sondern besser und leichter durch Handlung zu offenbaren
scheint, kann ich nicht unberuehrt lassen.

Wo Handlung, mithin Taetigkeit und Kraft ist, da ist auch Substanz, und in dieser allein muss
der Sitz jener fruchtbaren Quelle der Erscheinungen gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt;
aber, wenn man sich darueber erklaeren soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei den
fehlerhaften Zirkel vermeiden will, so ist es nicht so leicht verantwortet. Wie will man aus
der Behandlung sogleich auf die Beharrlichkeit des Handelnden schliessen, welches doch ein
so wesentliches und eigentuemliches Kennzeichen der Substanz (phaenomenon) ist? Allein, nach
unserem vorigen hat die Aufloesung der Frage doch keine solche Schwierigkeit, ob sie gleich
nach der gemeinen Art (bloss analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren) ganz unaufloeslich
sein wuerde. Handlung bedeutet schon das Verhaeltnis des Subjekts der Kausalitaet zur Wirkung.
Weil nun alle Wirkung in dem besteht, was da geschieht, mithin im Wandelbaren, was die Zeit
der Sukzession nach bezeichnet; so ist das letzte Subjekt desselben das Beharrliche, als das
Substratum alles Wechselnden, d.i. die Substanz. Denn nach dem Grundsatze der Kausalitaet sind
Handlungen immer der erste Grund von allem Wechsel der Erscheinungen, und koennen also nicht
in einem Subjekt liegen, was selbst wechselt, weil sonst andere Handlungen und ein anderes
Subjekt, welches diesen Wechsel bestimmte, erforderlich waeren. Kraft dessen beweist nun Handlung,
als ein hinreichendes empirisches Kriterium, die Substantialitaet, ohne dass ich die Beharrlichkeit
desselben durch verglichene Wahrnehmungen allererst zu suchen noetig haette, welches auch auf
diesem Wege mit der Ausfuehrlichkeit nicht geschehen koennte, die zu der Groesse und strengen
Allgemeingueltigkeit des Begriffs erforderlich ist. Denn dass das erste Subjekt der Kausalitaet
alles Entstehens und Vergehens selbst nicht (im Felde der Erscheinungen) entstehen und vergehen
koenne, ist ein sicherer Schluss, der auf empirische Notwendigkeit und Beharrlichkeit im Dasein,
mithin auf den Begriff einer Substanz als Erscheinung auslaeuft.

Wenn etwas geschieht, so ist das blosse Entstehen, ohne Ruecksicht auf das, was da entsteht,
schon an sich selbst ein Gegenstand der Untersuchung. Der Uebergang aus dem Nichtsein eines
Zustandes in diesen Zustand, gesetzt, dass dieser auch keine Qualitaet in der Erscheinung enthielte,
ist schon allein noetig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, wie in der Nummer A gezeigt
worden, nicht die Substanz (denn die entsteht nicht), sondern ihren Zustand. Es ist also bloss
Veraenderung, und nicht Ursprung aus Nichts. Wenn dieser Ursprung als Wirkung von einer fremden
Ursache angesehen wird, so heisst er Schoepfung, welche als Begebenheit unter den Erscheinungen
nicht zugelassen werden kann, indem ihre Moeglichkeit allein schon die Einheit der Erfahrung
aufheben wuerde, obzwar, wenn ich alle Dinge nicht als Phaenomene, sondern als Dinge an sich
betrachte, und als Gegenstaende des blossen Verstandes, sie, obschon sie Substanzen sind, dennoch
wie abhaengig ihrem Dasein nach von fremder Ursache angesehen werden koennen; welches aber
alsdann ganz andere Wortbedeutungen nach sich ziehen, und auf Erscheinungen, als moegliche
Gegenstaende der Erfahrung, nicht passen wuerde.

Wie nun ueberhaupt etwas veraendert werden koenne; wie es moeglich ist, dass auf einen Zustand
in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im anderen folgen koenne: davon haben wir a priori
nicht den mindesten Begriff. Hierzu wird die Kenntnis wirklicher Kraefte erfordert, welche
nur empirisch gegeben werden kann, z.B. der bewegenden Kraefte, oder, welches einerlei ist,
gewisser sukzessiver Erscheinungen, (als Bewegungen) welche solche Kraefte anzeigen. Aber die
Form einer jeden Veraenderung, die Bedingung, unter welcher sie, als ein Entstehen eines anderen
Zustandes, allein vorgehen kann, (der Inhalt derselben, d.i. der Zustand, der veraendert wird,
mag sein, welcher er wolle), mithin die Sukzession der Zustaende selbst (das Geschehene) kann
doch nach dem Gesetze der Kausalitaet und den Bedingungen der Zeit a priori erwogen werden*.

* Man merke wohl: dass ich nicht von der Veraenderung gewisser
  Relationen ueberhaupt, sondern von Veraenderung des Zustandes rede.
  Daher, wenn ein Koerper sich gleichfoermig bewegt, so veraendert
  er seinen Zustand (der Bewegung) gar nicht; aber wohl, wenn seine
  Bewegung zu- und abnimmt.

Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen anderen b uebergeht, so ist der Zeitpunkt
des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zustandes unterschieden, und folgt demselben. Ebenso
ist auch der zweite Zustand als Realitaet (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht
war, wie b vom Zero unterschieden; d.i. wenn der Zustand b sich auch von dem Zustande a nur
der Groesse nach unterschiede, so ist die Veraenderung ein Entstehen von b-a, welches im vorigen
Zustande nicht war, und in Ansehung dessen er = o ist.

Es fraegt sich also, wie ein Ding aus einem Zustande = a in einen anderen = b uebergehe. Zwischen
zwei Augenblicken ist immer eine Zeit, und zwischen zwei Zustaenden in denselben immer ein
Unterschied, der eine Groesse hat, (denn alle Teile der Erscheinungen sind immer wiederum Groessen).
Also geschieht jeder Uebergang aus einem Zustande in den anderen in einer Zeit, die zwischen
zwei Augenblicken enthalten ist, deren der erste den Zustand bestimmt, aus welchem das Ding
herausgeht, der zweite den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der Zeit einer Veraenderung,
mithin des Zwischenzustandes zwischen beiden Zustaenden, und gehoeren als solche mit zu der
ganzen Veraenderung. Nun hat jede Veraenderung eine Ursache, welche in der ganzen Zeit, in
welcher jene vorgeht, ihre Kausalitaet beweist. Also bringt diese Ursache ihre Veraenderung
nicht ploetzlich (auf einmal oder in einem Augenblicke) hervor, sondern in einer Zeit, so,
dass, wie die Zeit vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b waechst, auch die
Groesse der Realitaet (b-a) durch alle kleineren Grade, die zwischen dem ersten und letzten
enthalten sind, erzeugt wird. Alle Veraenderung ist also nur durch eine kontinuierliche Handlung
der Kausalitaet moeglich, welche, sofern sie gleichfoermig ist, ein Moment heisst. Aus diesen
Momenten besteht nicht die Veraenderung, sondern wird dadurch erzeugt als ihre Wirkung.

Das ist nun das Gesetz der Kontinuitaet aller Veraenderung, dessen Grund dieser ist: dass weder
die Zeit, noch auch die Erscheinung in der Zeit, aus Teilen besteht, die die kleinsten sind,
und dass doch der Zustand des Dinges bei seiner Veraenderung durch alle diese Teile, als Elemente,
zu seinem zweiten Zustande uebergehe. Es ist kein Unterschied des Realen in der Erscheinung,
so wie kein Unterschied in der Groesse der Zeiten, der kleinste, und so erwaechst der neue
Zustand der Realitaet von dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle unendlichen Grade
derselben, deren Unterschiede voneinander insgesamt kleiner sind, als der zwischen o und a.

Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben moege, das geht uns hier nichts an.
Aber, wie ein solcher Satz, der unsere Erkenntnis der Natur so zu erweitern scheint, voellig
a priori moeglich sei, das erfordert gar sehr unsere Pruefung, wenngleich der Augenschein beweist,
dass er wirklich und richtig sei, und man also der Frage, wie er moeglich gewesen, ueberhoben
zu sein glauben moechte. Denn es gibt so mancherlei ungegruendete Anmassungen der Erweiterung
unserer Erkenntnis durch reine Vernunft: dass es zum allgemeinen Grundsatz angenommen werden
muss, deshalb durchaus misstrauisch zu sein, und ohne Dokumente, die eine gruendliche Deduktion
verschaffen koennen, selbst auf den klarsten dogmatischen Beweis nichts dergleichen zu glauben
und anzunehmen.

Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses, und jeder Fortschritt der Wahrnehmung ist nichts,
als eine Erweiterung der Bestimmung des inneren Sinnes, d.i. ein Fortgang in der Zeit, die
Gegenstaende moegen sein, welche sie wollen, Erscheinungen, oder reine Anschauungen. Dieser
Fortgang in der Zeit bestimmt alles, und ist an sich selbst durch nichts weiter bestimmt: d.i.
die Teile desselben sind nur in der Zeit, und durch die Synthesis derselben, sie aber nicht
vor ihr gegeben. Um deswillen ist ein jeder Uebergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in der
Zeit folgt, eine Bestimmung der Zeit durch die Erzeugung dieser Wahrnehmung, und da jene, immer
und in allen ihren Teilen, eine Groesse ist, die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer Groesse
durch alle Grade, deren keiner der kleinste ist, von dem Zero an, bis zu ihrem bestimmten Grad.
Hieraus erhellt nun die Moeglichkeit, ein Gesetz der Veraenderungen, ihrer Form nach, a priori
zu erkennen. Wir antizipieren nur unsere eigene Apprehension, deren formale Bedingung, da sie
uns vor aller gegebenen Erscheinung selbst beiwohnt, allerdings a priori muss erkannt werden
koennen.

So ist demnach, ebenso, wie die Zeit die sinnliche Bedingung a priori von der Moeglichkeit
eines kontinuierlichen Fortganges des Existierenden zu dem Folgenden enthaelt, der Verstand,
vermittelst der Einheit der Apperzeption, die Bedingung a priori der Moeglichkeit einer kontinuierlichen
Bestimmung aller Stellen fuer die Erscheinungen in dieser Zeit, durch die Reihe von Ursachen
und Wirkungen, deren die ersteren der letzteren ihr Dasein unausbleiblich nach sich ziehen,
und dadurch die empirische Erkenntnis der Zeitverhaeltnisse fuer jede Zeit (allgemein) mithin
objektiv gueltig machen.

C. Dritte Analogie Grundsatz der Gemeinschaft

Alle Substanzen, sofern sie zugleich sind, stehen in durchgaengiger Gemeinschaft, (d.i. Wechselwirkung
untereinander).

        Beweis

Dinge sind zugleich, sofern sie in einer und derselben Zeit existieren. Woran erkennt man aber:
dass sie in einer und derselben Zeit sind? Wenn die Ordnung in der Synthesis der Apprehension
dieses Mannigfaltigen gleichgueltig ist, d.i. von A durch B, C, D auf E, oder auch umgekehrt
von E zu A gehen kann. Denn, waere sie in der Zeit nacheinander (in der Ordnung, die von A
anhebt, und in E endigt), so ist es unmoeglich, die Apprehension in der Wahrnehmung von E anzuheben,
und rueckwaerts zu A fortzugehen, weil A zur vergangenen Zeit gehoert, und also kein Gegenstand
der Apprehension mehr sein kann.

Nehmet nun an: in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als Erscheinungen waere jede derselben
voellig isoliert, d.i. keine wirkte in die andere, und empfaenge von dieser wechselseitig Einfluesse,
so sage ich: dass das Zugleichsein derselben kein Gegenstand einer moeglichen Wahrnehmung sein
wuerde, und dass das Dasein der einen, durch keinen Weg der empirischen Synthesis, auf das
Dasein der anderen fuehren koennte. Denn, wenn ihr euch gedenkt, sie waeren durch einen voellig
leeren Raum getrennt, so wuerde die Wahrnehmung, die von der einen zur anderen in der Zeit
fortgeht, zwar dieser ihr Dasein, vermittelst einer folgenden Wahrnehmung bestimmen, aber nicht
unterscheiden koennen, ob die Erscheinung objektiv auf die erstere folge, oder mit jener vielmehr
zugleich sei.

Es muss also noch ausser dem blossen Dasein etwas sein, wodurch A dem B seine Stelle in der
Zeit bestimmt, und umgekehrt auch wiederum B dem A, weil nur unter dieser Bedingung gedachte
Substanzen, als zugleich existierend, empirisch vorgestellt werden koennen. Nun bestimmt nur
dasjenige dem anderen seine Stelle in der Zeit, was die Ursache von ihm oder seinen Bestimmungen
ist. Also muss jede Substanz (da sie nur in Ansehung ihrer Bestimmungen Folge sein kann) die
Kausalitaet gewisser Bestimmungen in der anderen, und zugleich die Wirkungen von der Kausalitaet
der anderen in sich enthalten, d.i. sie muessen in dynamischer Gemeinschaft (unmittelbar oder
mittelbar) stehen, wenn das Zugleichsein in irgendeiner moeglichen Erfahrung erkannt werden
soll. Nun ist aber alles dasjenige in Ansehung der Gegenstaende der Erfahrung notwendig, ohne
welches die Erfahrung von diesen Gegenstaenden selbst unmoeglich sein wuerde. Also ist es allen
Substanzen in der Erscheinung, sofern sie zugleich sind, notwendig, in durchgaengiger Gemeinschaft
der Wechselwirkung untereinander zu stehen.

Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig, und kann soviel als communio, aber
auch als commercium bedeuten. Wir bedienen uns hier desselben im letzteren Sinn, als einer
dynamischen Gemeinschaft, ohne welche selbst die lokale (communio spatii) niemals empirisch
erkannt werden koennte. Unseren Erfahrungen ist es leicht anzumerken, dass nur die kontinuierlichen
Einfluesse in allen Stellen des Raumes unseren Sinn von einem Gegenstande zum anderen leiten
koennen, dass das Licht, welches zwischen unserem Auge und den Weltkoerpern spielt, eine mittelbare
Gemeinschaft zwischen uns und diesen bewirken und dadurch das Zugleichsein der letzteren beweisen,
dass wir keinen Ort empirisch veraendern (diese Veraenderung wahrnehmen) koennen, ohne dass
uns allerwaerts Materie die Wahrnehmung unserer Stelle moeglich mache, und diese nur vermittelst
ihres wechselseitigen Einflusses ihr Zugleichsein, und dadurch, bis zu den entlegensten Gegenstaenden,
die Koexistenz derselben (obzwar nur mittelbar) dartun kann. Ohne Gemeinschaft ist jede Wahrnehmung
(der Erscheinung im Raume) von der anderen abgebrochen, und die Kette empirischer Vorstellungen,
d.i. Erfahrung, wuerde bei einem neuen Objekt ganz von vorne anfangen, ohne dass die vorige
damit im geringsten zusammenhaenge, oder im Zeitverhaeltnisse stehen koennte. Den leeren Raum
will ich hierdurch gar nicht widerlegen; denn der mag immer sein, wohin Wahrnehmungen gar nicht
reichen, und also keine empirische Erkenntnis des Zugleichseins stattfindet; er ist aber alsdann
fuer alle unsere moegliche Erfahrung gar kein Objekt.

Zur Erlaeuterung kann folgendes dienen. In unserem Gemuete muessen alle Erscheinungen, als
in einer moeglichen Erfahrung enthalten, in Gemeinschaft (communio) der Apperzeption stehen,
und sofern die Gegenstaende als zugleich existierend verknuepft vorgestellt werden sollen,
so muessen sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestimmen, und dadurch ein Ganzes ausmachen.
Soll diese subjektive Gemeinschaft auf einem objektiven Grunde beruhen, oder auf Erscheinungen
als Substanzen bezogen werden, so muss die Wahrnehmung der einen, als Grund, die Wahrnehmung
der anderen, und so umgekehrt, moeglich machen, damit die Sukzession, die jederzeit in den
Wahrnehmungen, als Apprehensionen ist, nicht den Objekten beigelegt werde, sondern diese als
zugleichexistierend vorgestellt werden koennen. Dieses ist aber ein wechselseitiger Einfluss,
d.i. eine reale Gemeinschaft (commercium) der Substanzen, ohne welche also das empirische Verhaeltnis
des Zugleichseins nicht in der Erfahrung stattfinden koennte. Durch dieses Commercium machen
die Erscheinungen, sofern sie aussereinander und doch in Verknuepfung stehen, ein Zusammengesetztes
aus (compositum reale), und dergleichen Composita werden auf mancherlei Art moeglich. Die drei
dynamischen Verhaeltnisse, daraus alle uebrigen entspringen, sind daher das der Inhaerenz,
der Konsequenz und der Komposition.

                          *           *
                                *

Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahrung. Sie sind nichts anderes, als Grundsaetze
der Bestimmung des Daseins der Erscheinungen in der Zeit, nach allen drei modis derselben,
dem Verhaeltnisse zu der Zeit selbst, als einer Groesse (die Groesse des Daseins, d.i. die
Dauer), dem Verhaeltnisse in der Zeit, als einer Reihe (nacheinander), endlich auch in ihr,
als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich). Diese Einheit der Zeitbestimmung ist durch und
durch dynamisch, d.i. die Zeit wird nicht als dasjenige angesehen, worin die Erfahrung unmittelbar
jedem Dasein seine Stelle bestimmte, welches unmoeglich ist, weil die absolute Zeit kein Gegenstand
der Wahrnehmung ist, womit Erscheinungen koennten zusammengehalten werden; sondern die Regel
des Verstandes, durch welche allein das Dasein der Erscheinungen synthetische Einheit nach
Zeitverhaeltnissen bekommen kann, bestimmt jeder derselben ihre Stelle in der Zeit, mithin
a priori, und gueltig fuer alle und jede Zeit.

Unter Natur (im empirischen Verstande) verstehen wir den Zusammenhang der Erscheinungen ihrem
Dasein nach, nach notwendigen Regeln, d.i. nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze, und
zwar a priori, welche allererst eine Natur moeglich machen; die empirischen koennen nur vermittelst
der Erfahrung, und zwar zufolge jener urspruenglichen Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung
allererst moeglich wird, stattfinden, und gefunden werden. Unsere Analogien stellen also eigentlich
die Natureinheit im Zusammenhange aller Erscheinungen unter gewissen Exponenten dar, welche
nichts anderes ausdruecken, als das Verhaeltnis der Zeit (sofern sie alles Dasein in sich begreift)
zur Einheit der Apperzeption, die nur in der Synthesis nach Regeln stattfinden kann. Zusammen
sagen sie also: alle Erscheinungen liegen in einer Natur, und muessen darin liegen, weil ohne
diese Einheit a priori keine Einheit der Erfahrung, mithin auch keine Bestimmung der Gegenstaende
in derselben moeglich waere.

Ueber die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transzendentalen Naturgesetzen bedient haben,
und die Eigentuemlichkeit derselben, ist eine Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorschrift
fuer jeden anderen Versuch, intellektuelle und zugleich synthetische Saetze a priori zu beweisen,
sehr wichtig sein muss. Haetten wir diese Analogien dogmatisch, d.i. aus Begriffen, beweisen
wollen: dass naemlich alles, was existiert, nur in dem angetroffen werde, was beharrlich ist,
dass jede Begebenheit etwas im vorigen Zustande voraussetze, worauf es nach einer Regel folgt,
endlich in dem Mannigfaltigen, das zugleich ist, die Zustaende in Beziehung aufeinander nach
einer Regel zugleich seien (in Gemeinschaft stehen), so waere alle Bemuehung gaenzlich vergeblich
gewesen. Denn man kann von einem Gegenstande und dessen Dasein auf das Dasein des anderen,
oder seine Art zu existieren, durch blosse Begriffe dieser Dinge gar nicht kommen, man mag
dieselben zergliedern, wie man wolle. Was blieb uns nun uebrig? Die Moeglichkeit der Erfahrung,
als einer Erkenntnis, darin uns alle Gegenstaende zuletzt muessen gegeben werden koennen, wenn
ihre Vorstellung fuer uns objektive Realitaet haben soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche
Form in der synthetischen Einheit der Apperzeption aller Erscheinungen besteht, fanden wir
Bedingungen a priori der durchgaengigen und notwendigen Zeitbestimmung alles Daseins in der
Erscheinung, ohne welche selbst die empirische Zeitbestimmung unmoeglich sein wuerde, und fanden
Regeln der synthetischen Einheit a priori, vermittelst deren wir die Erfahrung antizipieren
konnten. In Ermanglung dieser Methode, und bei dem Wahne, synthetische Saetze, welche der Erfahrungsgebrauch
des Verstandes als seine Prinzipien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, ist es denn geschehen,
dass von dem Satze des zureichenden Grundes so oft, aber immer vergeblich ein Beweis ist versucht
worden. An die beiden uebrigen Analogien hat niemand gedacht, ob man sich ihrer gleich immer
stillschweigend bediente*, weil der Leitfaden der Kategorien fehlte, der allein jede Luecke
des Verstandes, sowohl in Begriffen als Grundsaetzen, entdecken und merklich machen kann.

* Die Einheit des Weltganzen, in welchem alle Erscheinungen verknuepft
  sein sollen, ist offenbar eine blosse Folgerung des insgeheim
  angenommenen Grundsatzes der Gemeinschaft aller Substanzen, die
  zugleich sind: denn, waeren sie isoliert, so wuerden sie nicht
  als Teile ein Ganzes ausmachen, und waere ihre Verknuepfung
  (Wechselwirkung des Mannigfaltigen) nicht schon um des Zugleichseins
  willen notwendig, so koennte man aus diesem, als einem bloss idealen
  Verhaeltnis, auf jene, als ein reales, nicht schliessen. Wiewohl wir
  an seinem Ort gezeigt haben: dass die Gemeinschaft eigentlich der
  Grund der Moeglichkeit einer empirischen Erkenntnis, der Koexistenz
  sei, und dass man also eigentlich nur aus dieser auf jene, als ihre
  Bedingung, zurueckschliesse.

4. Die Postulate des empirischen Denkens ueberhaupt

1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung und den Begriffen nach) uebereinkommt,
ist moeglich.

2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung) zusammenhaengt, ist wirklich.

3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen Bedingungen der Erfahrung bestimmt
ist, ist (existiert) notwendig.

        Erlaeuterung

Die Kategorien der Modalitaet haben das Besondere an sich: dass sie den Begriff, dem sie als
Praedikate beigefuegt werden, als Bestimmung des Objekts nicht im mindesten vermehren, sondern
nur das Verhaeltnis zum Erkenntnisvermoegen ausdruecken. Wenn der Begriff eines Dinges schon
ganz vollstaendig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegenstande fragen, ob er bloss moeglich,
oder auch wirklich, oder, wenn er das letztere ist, ob er gar auch notwendig sei? Hierdurch
werden keine Bestimmungen mehr im Objekte selbst gedacht, sondern es fraegt sich nur, wie es
sich (samt allen seinen Bestimmungen) zum Verstande und dessen empirischen Gebrauche, zur empirischen
Urteilskraft, und zur Vernunft (in ihrer Anwendung auf Erfahrung) verhalte?

Eben um deswillen sind auch die Grundsaetze der Modalitaet nichts weiter, als Erklaerungen
der Begriffe der Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit in ihrem empirischen Gebrauche,
und hiermit zugleich Restriktionen aller Kategorien auf den bloss empirischen Gebrauch, ohne
den transzendentalen zuzulassen und zu erlauben. Denn, wenn diese nicht eine bloss logische
Bedeutung haben, und die Form des Denkens analytisch ausdruecken sollen, sondern Dinge und
deren Moeglichkeit, Wirklichkeit oder Notwendigkeit betreffen sollen, so muessen sie auf die
moegliche Erfahrung und deren synthetische Einheit gehen, in welcher allein Gegenstaende der
Erkenntnis gegeben werden.

Das Postulat der Moeglichkeit der Dinge fordert also, dass der Begriff derselben mit den formalen
Bedingungen einer Erfahrung ueberhaupt zusammenstimme. Diese, naemlich die objektive Form der
Erfahrung ueberhaupt, enthaelt aber alle Synthesis, welche zur Erkenntnis der Objekte erfordert
wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich fasst, ist fuer leer zu halten, und bezieht sich
auf keinen Gegenstand, wenn diese Synthesis nicht zur Erfahrung gehoert, entweder als von ihr
erborgt, und dann heisst er ein empirischer Begriff, oder als eine solche, auf der, als Bedingung
a priori, Erfahrung ueberhaupt (die Form derselben) beruht, und dann ist es ein reiner Begriff,
der dennoch zur Erfahrung gehoert, weil sein Objekt nur in dieser angetroffen werden kann.
Denn wo will man den Charakter der Moeglichkeit eines Gegenstandes, der durch einen synthetischen
Begriff a priori gedacht worden, hernehmen, wenn es nicht von der Synthesis geschieht, welche
die Form der empirischen Erkenntnis der Objekte ausmacht? Dass in einem solchen Begriffe kein
Widerspruch enthalten sein muesse, ist zwar eine notwendige logische Bedingung; aber zur objektiven
Realitaet des Begriffs, d.i. der Moeglichkeit eines solchen Gegenstandes, als durch den Begriff
gedacht wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem Begriffe einer Figur, die in zwei geraden
Linien eingeschlossen ist, kein Widerspruch, denn die Begriffe von zwei geraden Linien und
deren Zusammenstossung enthalten keine Verneinung einer Figur; sondern die Unmoeglichkeit beruht
nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern der Konstruktion desselben im Raume, d.i. den
Bedingungen des Raumes und der Bestimmung desselben, diese haben aber wiederum ihre objektive
Realitaet, d.i. sie gehen auf moegliche Dinge, weil sie die Form der Erfahrung ueberhaupt a
priori in sich enthalten.

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluss dieses Postulats der Moeglichkeit
vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding vorstelle, das beharrlich ist, so, dass alles, was da
wechselt, bloss zu seinem Zustande gehoert, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe
allein erkennen, dass ein dergleichen Ding moeglich sei. Oder, ich stelle mir etwas vor, welches
so beschaffen sein soll, dass, wenn es gesetzt wird, jederzeit und unausbleiblich etwas anderes
darauf erfolgt, so mag dieses allerdings ohne Widerspruch so gedacht werden koennen; ob aber
dergleichen Eigenschaft (als Kausalitaet) an irgendeinem moeglichen Dinge angetroffen werde,
kann dadurch nicht geurteilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene Dinge (Substanzen) vorstellen,
die so beschaffen sind, dass der Zustand des einen eine Folge im Zustande des anderen nach
sich zieht, und so wechselweise; aber, ob dergleichen Verhaeltnis irgend Dingen zukommen koenne,
kann aus diesen Begriffen, welche eine bloss willkuerliche Synthesis enthalten, gar nicht abgenommen
werden. Nur daran also, dass diese Begriffe die Verhaeltnisse der Wahrnehmungen in jeder Erfahrung
a priori ausdruecken, erkennt man ihre objektive Realitaet, d.i. ihre transzendentale Wahrheit,
und zwar freilich unabhaengig von der Erfahrung, aber doch nicht unabhaengig von aller Beziehung
auf die Form einer Erfahrung ueberhaupt, und die synthetische Einheit, in der allein Gegenstaende
empirisch koennen erkannt werden.

Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, von Kraeften, von Wechselwirkungen, aus
dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung darbietet, machen wollte, ohne von der Erfahrung selbst
das Beispiel ihrer Verknuepfung zu entlehnen, so wuerde man in lauter Hirngespinste geraten,
deren Moeglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen fuer sich hat, weil man bei ihnen nicht Erfahrung
zur Lehrerin annimmt, noch diese Begriffe von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe
koennen den Charakter ihrer Moeglichkeit nicht so, wie die Kategorien, a priori, als Bedingungen,
von denen alle Erfahrung abhaengt, sondern nur a posteriori, als solche, die durch die Erfahrung
selbst gegeben werden, bekommen, und ihre Moeglichkeit muss entweder a posteriori und empirisch,
oder sie kann gar nicht erkannt werden. Eine Substanz, welche beharrlich im Raume gegenwaertig
waere, doch ohne ihn zu erfuellen, (wie dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden
Wesen, welches einige haben einfuehren wollen,) oder eine besondere Grundkraft unseres Gemuets,
das Kuenftige zum voraus anzuschauen (nicht etwa bloss zu folgern), oder endlich ein Vermoegen
desselben, mit anderen Menschen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so entfernt sie auch
sein moegen), das sind Begriffe, deren Moeglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung
und deren bekannte Gesetze gegruendet werden kann, und ohne sie eine willkuerliche Gedankenverbindung
ist, die, ob sie zwar keinen Widerspruch enthaelt, doch keinen Anspruch auf objektive Realitaet,
mithin auf die Moeglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich hier denken will, machen
kann. Was Realitaet betrifft, so verbietet es sich wohl von selbst, sich eine solche in concreto
zu denken, ohne die Erfahrung zu Hilfe zu nehmen, weil sie nur auf Empfindung, als Materie
der Erfahrung, gehen kann, und nicht die Form des Verhaeltnisses betrifft, mit der man allenfalls
in Erdichtungen spielen koennte.

Aber ich lasse alles vorbei, dessen Moeglichkeit nur aus der Wirklichkeit in der Erfahrung
kann abgenommen werden, und erwaege hier nur die Moeglichkeit der Dinge durch Begriffe a priori,
von denen ich fortfahre zu behaupten, dass sie niemals aus solchen Begriffen fuer sich allein,
sondern jederzeit nur als formale und objektive Bedingungen einer Erfahrung ueberhaupt stattfinden
koennen.

Es hat zwar den Anschein, als wenn die Moeglichkeit eines Triangels aus seinem Begriffe an
sich selbst koenne erkannt werden (von der Erfahrung ist er gewiss unabhaengig); denn in der
Tat koennen wir ihm gaenzlich a priori einen Gegenstand geben, d.i. ihn konstruieren. Weil
dieses aber nur die Form von einem Gegenstande ist, so wuerde er doch immer nur ein Produkt
der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand die Moeglichkeit noch zweifelhaft bliebe, als
wozu noch etwas mehr erfordert wird, naemlich dass eine solche Figur unter lauter Bedingungen,
auf denen alle Gegenstaende der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Dass nun der Raum eine formale
Bedingung a priori von aeusseren Erfahrungen ist, dass eben dieselbe bildende Synthesis, wodurch
wir in der Einbildungskraft einen Triangel konstruieren, mit derjenigen gaenzlich einerlei
sei, welche wir in der Apprehension einer Erscheinung ausueben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff
zu machen, das ist es allein, was mit diesem Begriffe die Vorstellung von der Moeglichkeit
eines solchen Dinges verknuepft. Und so ist die Moeglichkeit kontinuierlicher Groessen, ja
sogar der Groessen ueberhaupt, weil die Begriffe davon insgesamt synthetisch sind, niemals
aus den Begriffen selbst, sondern aus ihnen, als formalen Bedingungen der Bestimmung der Gegenstaende
in der Erfahrung ueberhaupt allererst klar; und wo sollte man auch Gegenstaende suchen wollen,
die den Begriffen korrespondierten, waere es nicht in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstaende
gegeben werden? wiewohl wir, ohne eben Erfahrung selbst voranzuschicken, bloss in Beziehung
auf die formalen Bedingungen, unter welchen in ihr ueberhaupt etwas als Gegenstand bestimmt
wird, mithin voellig a priori, aber doch nur in Beziehung auf sie, und innerhalb ihren Grenzen,
die Moeglichkeit der Dinge erkennen und charakterisieren koennen.

Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert Wahrnehmung, mithin Empfindung,
deren man sich bewusst ist, zwar nicht eben unmittelbar, von dem Gegenstande selbst, dessen
Dasein erkannt werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgendeiner wirklichen Wahrnehmung,
nach den Analogien der Erfahrung, welche alle reale Verknuepfung in einer Erfahrung ueberhaupt
darlegen.

In dem blossen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter seines Daseins angetroffen werden.
Denn ob derselbe gleich noch so vollstaendig sei, dass nicht das mindeste ermangle, um ein
Ding mit allen seinen inneren Bestimmungen zu denken, so hat das Dasein mit allem diesen doch
gar nichts zu tun, sondern nur mit der Frage: ob ein solches Ding uns gegeben sei, so, dass
die Wahrnehmung desselben vor dem Begriffe allenfalls vorhergehen koenne. Denn, dass der Begriff
vor der Wahrnehmung vorhergeht, bedeutet dessen blosse Moeglichkeit; die Wahrnehmung aber,
die den Stoff zum Begriff hergibt, ist der einzige Charakter der Wirklichkeit. Man kann aber
auch vor der Wahrnehmung des Dinges, und also komparative a priori das Dasein desselben erkennen,
wenn es nur mit einigen Wahrnehmungen, nach den Grundsaetzen der empirischen Verknuepfung derselben
(den Analogien), zusammenhaengt. Denn alsdann haengt doch das Dasein des Dinges mit unseren
Wahrnehmungen in einer moeglichen Erfahrung zusammen, und wir koennen nach dem Leitfaden jener
Analogien, von unserer wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge in der Reihe moeglicher Wahrnehmungen
gelangen. So erkennen wir das Dasein einer alle Koerper durchdringenden magnetischen Materie
aus der Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittelbare Wahrnehmung dieses
Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer Organe unmoeglich ist. Denn ueberhaupt wuerden wir,
nach Gesetzen der Sinnlichkeit und dem Kontext unserer Wahrnehmungen, in einer Erfahrung auch
auf die unmittelbare empirische Anschauung derselben stossen, wenn unsere Sinne feiner waeren,
deren Grobheit die Form moeglicher Erfahrung ueberhaupt nichts angeht. Wo also Wahrnehmung
und deren Anhang nach empirischen Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntnis vom
Dasein der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder gehen wir nicht nach Gesetzen des
empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so machen wir uns vergeblich Staat, das
Dasein irgendeines Dinges erraten oder erforschen zu wollen.

Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale Notwendigkeit im Dasein,
und nicht die bloss formale und logische in Verknuepfung der Begriffe. Da nun keine Existenz
der Gegenstaende der Sinne voellig a priori erkannt werden kann, aber doch komparative a priori
relativisch auf ein anderes schon gegebenes Dasein, gleichwohl aber auch alsdann nur auf diejenige
Existenz kommen kann, die irgendwo in dem Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung
ein Teil ist, enthalten sein muss: so kann die Notwendigkeit der Existenz, niemals aus Begriffen,
sondern jederzeit nur aus der Verknuepfung mit demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen
Gesetzen der Erfahrung erkannt werden koennen. Da ist nun kein Dasein, was unter der Bedingung
anderer gegebener Erscheinungen, als notwendig erkannt werden koennte, als das Dasein der Wirkungen
aus gegebenen Ursachen nach Gesetzen der Kausalitaet. Also ist es nicht das Dasein der Dinge
(Substanzen), sondern ihres Zustandes, wovon wir allein die Notwendigkeit erkennen koennen,
und zwar aus anderen Zustaenden, die in der Wahrnehmung gegeben sind, nach empirischen Gesetzen
der Kausalitaet. Hieraus folgt: dass das Kriterium der Notwendigkeit lediglich in dem Gesetze
der moeglichen Erfahrung liege: dass alles, was geschieht, durch ihre Ursache in der Erscheinung
a priori bestimmt sei. Daher erkennen wir nur die Notwendigkeit der Wirkungen in der Natur,
deren Ursachen uns gegeben sind, und das Merkmal der Notwendigkeit im Dasein reicht nicht weiter,
als das Feld moeglicher Erfahrung, und selbst in diesem gilt es nicht von der Existenz der
Dinge, als Substanzen, weil diese niemals, als empirische Wirkungen, oder etwas, das geschieht
und entsteht, koennen angesehen werden. Die Notwendigkeit betrifft also nur die Verhaeltnisse
der Erscheinungen nach dem dynamischen Gesetze der Kausalitaet, und die darauf sich gruendende
Moeglichkeit, aus irgendeinem gegebenen Dasein (einer Ursache) a priori auf ein anderes Dasein
(der Wirkung) zu schliessen. Alles, was geschieht, ist hypothetisch notwendig; das ist ein
Grundsatz, welcher die Veraenderung in der Welt einem Gesetze unterwirft, d.i. einer Regel
des notwendigen Daseins, ohne welche gar nicht einmal Natur stattfinden wuerde. Daher ist der
Satz: nichts geschieht durch ein blindes Ohngefaehr (in mundo non datur casus) ein Naturgesetz
a priori; imgleichen: keine Notwendigkeit in der Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin
verstaendliche Notwendigkeit (non datur fatum). Beide sind solche Gesetze, durch welche das
Spiel der Veraenderungen einer Natur der Dinge (als Erscheinungen) unterworfen wird, oder,
welches einerlei ist, der Einheit des Verstandes, in welchem sie allein zu einer Erfahrung,
als der synthetischen Einheit der Erscheinungen, gehoeren koennen. Diese beiden Grundsaetze
gehoeren zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des Grundsatzes von der
Kausalitaet (unter den Analogien der Erfahrung). Der zweite gehoert zu den Grundsaetzen der
Modalitaet, welche zu der Kausalbestimmung noch den Begriff der Notwendigkeit, die aber unter
einer Regel des Verstandes steht, hinzutut. Das Prinzip der Kontinuitaet verbot in der Reihe
der Erscheinungen (Veraenderungen) allen Absprung (in mundo non datur saltus), aber auch in
dem Inbegriff aller empirischen Anschauungen im Raume alle Luecke oder Kluft zwischen zwei
Erscheinungen (non datur hiatus); denn so kann man den Satz ausdruecken: das in die Erfahrung
nichts hineinkommen kann, was ein Vakuum bewiese, oder auch nur als einen Teil der empirischen
Synthesis zuliesse. Denn was das Leere betrifft, welches man sich ausserhalb dem Felde moeglicher
Erfahrung (der Welt) denken mag, so gehoert dieses nicht vor die Gerichtsbarkeit des blossen
Verstandes, welcher nur ueber die Fragen entscheidet, die die Nutzung gegebener Erscheinungen
zur empirischen Erkenntnis betreffen, und ist eine Aufgabe fuer die idealische Vernunft, die
noch ueber die Sphaere einer moeglichen Erfahrung hinausgeht, und von dem urteilen will, was
diese selbst umgibt und begrenzt, muss daher in der transszendentalen Dialektik erwogen werden.
Diese vier Saetze (in mundo non datur hiatus, non datur saltus, non datur casus, non datur
fatum) koennten wir leicht, so wie alle Grundsaetze transzendentalen Ursprungs, nach ihrer
Ordnung, gemaess der Ordnung der Kategorien vorstellig machen, und jedem seine Stelle beweisen,
allein der schon geuebte Leser wird dieses von selbst tun, oder den Leitfaden dazu leicht entdecken.
Sie vereinigen sich aber alle lediglich dahin, um in der empirischen Synthesis nichts zuzulassen,
was dem Verstande und dem kontinuierlichen Zusammenhange aller Erscheinungen, d.i. der Einheit
seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag tun koennte. Denn er ist es allein, worin die Einheit
der Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben muessen, moeglich wird.

Ob das Feld der Moeglichkeit groesser sei, als das Feld, was alles Wirkliche enthaelt, dieses
aber wiederum groesser, als die Menge desjenigen, was notwendig ist, das sind artige Fragen,
und zwar von synthetischer Aufloesung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheimfallen;
denn sie wollen ungefaehr soviel sagen, als, ob alle Dinge, als Erscheinungen, insgesamt in
den Inbegriff und den Kontext einer einzigen Erfahrung gehoeren, von der jede gegebene Wahrnehmung
ein Teil ist, der also mit keinen anderen Erscheinungen koenne verbunden werden, oder ob meine
Wahrnehmungen zu mehr wie einer moeglichen Erfahrung (in ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehoeren
koennen. Der Verstand gibt a priori der Erfahrung ueberhaupt nur die Regel, nach den subjektiven
und formalen Bedingungen, sowohl der Sinnlichkeit als der Apperzeption, welche sie allein moeglich
machen. Andere Formen der Anschauung, (als Raum und Zeit,) imgleichen andere Formen des Verstandes,
(als die diskursive des Denkens, oder der Erkenntnis durch Begriffe,) ob sie gleich moeglich
waeren, koennen wir uns doch auf keinerlei Weise erdenken und fasslich machen, aber, wenn wir
es auch koennten, so wuerden sie doch nicht zur Erfahrung, als dem einzigen Erkenntnis gehoeren,
worin uns Gegenstaende gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, als ueberhaupt, zu unserer
gesamten moeglichen Erfahrung gehoeren, und also ein ganz anderes Feld der Materie noch stattfinden
koenne, kann der Verstand nicht entscheiden, er hat es nur mit der Synthesis dessen zu tun,
was gegeben ist. Sonst ist die Armseligkeit unserer gewoehnlichen Schluesse, wodurch wir ein
grosses Reich der Moeglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche (aller Gegenstand der Erfahrung)
nur ein kleiner Teil sei, sehr in die Augen fallend. Alles Wirkliche ist moeglich; hieraus
folgt natuerlicherweise, nach den logischen Regeln der Umkehrung, der bloss partikulare Satz:
einiges Moegliche ist wirklich, welches denn soviel zu bedeuten scheint, als: es ist vieles
moeglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den Anschein, als koenne man auch geradezu die
Zahl des Moeglichen ueber die des Wirklichen dadurch hinaussetzen, weil zu jener noch etwas
hinzukommen muss, um diese auszumachen. Allein dieses Hinzukommen zum Moeglichen kenne ich
nicht. Denn was ueber dasselbe noch zugesetzt werden sollte, waere unmoeglich. Es kann nur
zu meinem Verstande etwas ueber die Zusammenstimmung mit den formalen Bedingungen der Erfahrung,
naemlich die Verknuepfung mit irgendeiner Wahrnehmung, hinzukommen; was aber mit dieser nach
empirischen Gesetzen verknuepft ist, ist wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen
wird. Dass aber im durchgaengigen Zusammenhange mit dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben
ist, eine andere Reihe von Erscheinungen, mithin mehr wie eine einzige alles befassende Erfahrung
moeglich sei, laesst sich aus dem, was gegeben ist, nicht schliessen, und, ohne dass irgend
etwas gegeben ist, noch viel weniger; weil ohne Stoff sich ueberall nichts denken laesst. Was
unter Bedingungen, die selbst bloss moeglich sind, allein moeglich ist, ist es nicht in aller
Absicht. In dieser aber wird die Frage genommen, wenn man wissen will, ob die Moeglichkeit
der Dinge sich weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann.

Ich habe dieser Fragen nur Erwaehnung getan, um keine Luecke in demjenigen zu lassen, was,
der gemeinen Meinung nach, zu den Verstandesbegriffen gehoert. In der Tat ist aber die absolute
Moeglichkeit (die in aller Absicht gueltig ist) kein blosser Verstandesbegriff, und kann auf
keinerlei Weise von empirischem Gebrauche sein, sondern er gehoert allein der Vernunft zu,
die ueber allen moeglichen empirischen Verstandesgebrauch hinausgeht. Daher haben wir uns hierbei
mit einer bloss kritischen Anmerkung begnuegen muessen, uebrigens aber die Sache bis zum weiteren
kuenftigen Verfahren in der Dunkelheit gelassen.

Da ich eben diese vierte Nummer, und mit ihr zugleich das System aller Grundsaetze des reinen
Verstandes schliessen will, so muss ich noch Grund angeben, warum ich die Prinzipien der Modalitaet
gerade Postulate genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung nehmen,
welche ihm einige neuere philosophische Verfasser, wider den Sinn der Mathematiker, denen er
doch eigentlich angehoert, gegeben haben, naemlich: dass Postulieren so viel heissen solle,
als einen Satz fuer unmittelbar gewiss, ohne Rechtfertigung, oder Beweis ausgeben; denn, wenn
wir das bei synthetischen Saetzen, so evident sie auch sein moegen, einraeumen sollten, dass
man sie ohne Deduktion, auf das Ansehen ihres eigenen Ausspruchs, dem unbedingten Beifalle
aufheften duerfe, so ist alle Kritik des Verstandes verloren, und, da es an dreisten Anmassungen
nicht fehlt, deren sich auch der gemeine Glaube, (der aber kein Kreditiv ist) nicht weigert;
so wird unser Verstand jedem Wahne offen stehen, ohne dass er seinen Beifall denen Ausspruechen
versagen kann, die, obgleich unrechtmaessig, doch in eben demselben Tone der Zuversicht, als
wirkliche Axiome eingelassen zu werden verlangen. Wenn also zu dem Begriffe eines Dinges eine
Bestimmung a priori synthetisch hinzukommt, so muss von einem solchen Satze, wo nicht ein Beweis,
doch wenigstens eine Deduktion der Rechtmaessigkeit seiner Behauptung unnachlaesslich hinzugefuegt
werden.

Die Grundsaetze der Modalitaet sind aber nicht objektiv synthetisch, weil die Praedikate der
Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit den Begriff, von dem sie gesagt werden, nicht
im mindesten vermehren, dadurch dass sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzusetzten.
Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch sind, so sind sie es nur subjektiv, d.i. sie
fuegen zu dem Begriffe eines Dinges, (realen,) von dem sie sonst nichts sagen, die Erkenntniskraft
hinzu, worin er entspringt und seinen Sitz hat, so, dass, wenn er bloss im Verstande mit den
formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknuepfung ist, sein Gegenstand moeglich heisst; ist
er mit der Wahrnehmung (Empfindung, als Materie der Sinne) im Zusammenhange, und durch dieselben
vermittelst des Verstandes bestimmt, so ist das Objekt wirklich; ist er durch den Zusammenhang
der Wahrnehmungen nach Begriffen bestimmt, so heisst der Gegenstand notwendig. Die Grundsaetze
der Modalitaet also sagen von einem Begriffe nichts anderes, als die Handlung des Erkenntnisvermoegens,
dadurch er erzeugt wird. Nun heisst ein Postulat in der Mathematik der praktische Satz, der
nichts als die Synthesis enthaelt, wodurch wir einen Gegenstand uns zuerst geben, und dessen
Begriff erzeugen, z.B. mit einer gegebenen Linie, aus einem gegebenen Punkt auf einer Ebene
einen Zirkel zu beschreiben, und ein dergleichen Satz kann darum nicht bewiesen werden, weil
das Verfahren, was er fordert, gerade das ist, wodurch wir den Begriff von einer solchen Figur
zuerst erzeugen. So koennen wir demnach mit ebendemselben Rechte die Grundsaetze der Modalitaet
postulieren, weil sie ihren Begriff von Dingen ueberhaupt nicht vermehren*, sondern nur die
Art anzeigen, wie er ueberhaupt mit der Erkenntniskraft verbunden wird.

* Durch die Wirklichkeit eines Dinges, setze ich freilich mehr, als
  die Moeglichkeit, aber nicht in dem Dinge; denn das kann niemals
  mehr in der Wirklichkeit enthalten, als was in dessen vollstaendiger
  Moeglichkeit enthalten war. Sondern da die Moeglichkeit bloss
  eine Position des Dinges in Beziehung auf den Verstand (dessen
  empirischen Gebrauch) war, so ist die Wirklichkeit zugleich eine
  Verknuepfung desselben mit der Wahrnehmung.

Der transzendentalen Doktrin der Urteilskraft (Analytik der Grundsaetze) Drittes Hauptstueck
Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegenstaende ueberhaupt in Phaenomena und Noumena

Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht allein durchreist, und jeden Teil davon
sorgfaeltig in Augenschein genommen, sondern es auch durchmessen, und jedem Dinge auf demselben
seine Stelle bestimmt. Dieses Land aber ist eine Insel, und durch die Natur selbst in unveraenderliche
Grenzen eingeschlossen. Es ist das Land der Wahrheit (ein reizender Name), umgeben von einem
weiten und stuermischen Ozeane, dem eigentlichen Sitze des Scheins, wo manche Nebelbank, und
manches bald wegschmelzende Eis neue Laender luegt, und indem es den auf Entdeckungen herumschwaermenden
Seefahrer unaufhoerlich mit leeren Hoffnungen taeuscht, ihn in Abenteuer verflicht, von denen
er niemals ablassen und sie doch auch niemals zu Ende bringen kann. Ehe wir uns aber auf dieses
Meer wagen, um es nach allen Breiten zu durchsuchen, und gewiss zu werden, ob etwas in ihnen
zu hoffen sei, so wird es nuetzlich sein, zuvor noch einen Blick auf die Karte des Landes zu
werfen, das wir eben verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob wir mit dem, was es in sich
enthaelt, nicht allenfalls zufrieden sein koennten, oder auch aus Not zufrieden sein muessen,
wenn es sonst ueberall keinen Boden gibt, auf dem wir uns anbauen koennten; zweitens, unter
welchem Titel wir denn selbst dieses Land besitzen, und uns wider alle feindseligen Ansprueche
gesichert halten koennen. Obschon wir diese Fragen in dem Lauf der Analytik schon hinreichend
beantwortet haben, so kann doch ein summarischer Ueberschlag ihrer Aufloesungen die Ueberzeugung
dadurch verstaerken, dass er die Momente derselben in einem Punkt vereinigt.

Wir haben naemlich gesehen: dass alles, was der Verstand aus sich selbst schoepft, ohne es
von der Erfahrung zu borgen, das habe er dennoch zu keinem anderen Behuf, als lediglich zum
Erfahrungsgebrauch. Die Grundsaetze des reinen Verstandes, sie moegen nun a priori konstitutiv
sein (wie die mathematischen), oder bloss regulativ (wie die dynamischen), enthalten nichts
als gleichsam nur das reine Schema zur moeglichen Erfahrung; denn diese hat ihre Einheit nur
von der synthetischen Einheit, welche der Verstand der Synthesis der Einbildungskraft in Beziehung
auf die Apperzeption urspruenglich und von selbst erteilt, und auf welche die Erscheinungen,
als data zu einem moeglichen Erkenntnisse, schon a priori in Beziehung und Einstimmung stehen
muessen. Ob nun aber gleich diese Verstandesregeln nicht allein a priori wahr sind, sondern
sogar der Quell aller Wahrheit, d.i. der Uebereinstimmung unserer Erkenntnis mit Objekten,
dadurch, dass sie den Grund der Moeglichkeit der Erfahrung, als des Inbegriffes aller Erkenntnis,
darin uns Objekte gegeben werden moegen, in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht genug,
sich bloss dasjenige vortragen zu lassen, was wahr ist, sondern, was man zu wissen begehrt.
Wenn wir also durch diese kritische Untersuchung nichts Mehreres lernen, als was wir im bloss
empirischen Gebrauche des Verstandes, auch ohne so subtile Nachforschung, von selbst wohl wuerden
ausgeuebt haben, so scheint es, sei der Vorteil, den man aus ihr zieht, den Aufwand und die
Zuruestung nicht wert. Nun kann man zwar hierauf antworten: dass kein Vorwitz der Erweiterung
unserer Erkenntnis nachteiliger sei, als der, so den Nutzen jederzeit zum voraus wissen will,
ehe man sich auf Nachforschungen einlaesst, und ehe man noch sich den mindesten Begriff von
diesem Nutzen machen koennte, wenn derselbe auch vor Augen gestellt wuerde. Allein es gibt
doch einen Vorteil, der auch dem schwierigsten und unlustigsten Lehrlinge solcher transzendentalen
Nachforschung begreiflich, und zugleich angelegen gemacht werden kann, naemlich dieser: dass
der bloss mit seinem empirischen Gebrauche beschaeftigte Verstand, der ueber die Quellen seiner
eigenen Erkenntnis nicht nachsinnt, zwar sehr gut fortkommen, eines aber gar nicht leisten
koenne, naemlich, sich selbst die Grenzen seines Gebrauchs zu bestimmen, und zu wissen, was
innerhalb oder ausserhalb seiner ganzen Sphaere liegen mag; denn dazu werden eben die tiefen
Untersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er aber nicht unterscheiden, ob gewisse
Fragen in seinem Horizonte liegen, oder nicht, so ist er niemals seiner Ansprueche und seines
Besitzes sicher, sondern darf sich nur auf vielfaeltige beschaemende Zurechtweisungen Rechnung
machen, wenn er die Grenzen seines Gebiets (wie es unvermeidlich ist) unaufhoerlich ueberschreitet,
und sich in Wahn und Blendwerke verirrt.

Dass also der Verstand von allen seinen Grundsaetzen a priori, ja von allen seinen Begriffen
keinen anderen als empirischen, niemals aber einen transzendentalen Gebrauch machen koenne,
ist ein Satz, der, wenn er mit Ueberzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaussieht.
Der transzendentale Gebrauch eines Begriffs in irgendeinem Grundsatze ist dieser: dass er auf
Dinge ueberhaupt und an sich selbst, der empirische aber, wenn er bloss auf Erscheinungen,
d.i. Gegenstaende einer moeglichen Erfahrung, bezogen wird. Dass aber ueberall nur der letztere
stattfinden koenne, ersieht man daraus. Zu jedem Begriff wird erstlich die logische Form eines
Begriffs (des Denkens) ueberhaupt, und dann zweitens auch die Moeglichkeit, ihm einen Gegenstand
zu geben, darauf er sich beziehe, erfordert. Ohne diesen letzteren hat er keinen Sinn, und
ist voellig leer an Inhalt, ob er gleich noch immer die logische Funktion enthalten mag, aus
etwaigen datis einen Begriff zu machen. Nun kann der Gegenstand einem Begriffe nicht anders
gegeben werden, als in der Anschauung, und, wenn eine reine Anschauung noch vor dem Gegenstande
a priori moeglich ist, so kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mithin die objektive
Gueltigkeit, nur durch die empirische Anschauung bekommen, wovon sie die blosse Form ist. Also
beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle Grundsaetze, so sehr sie auch a priori moeglich
sein moegen, dennoch auf empirische Anschauungen, d.i. auf data zur moeglichen Erfahrung. Ohne
dieses haben sie gar keine objektive Gueltigkeit, sondern sind ein blosses Spiel, es sei der
Einbildungskraft, oder des Verstandes, respektive mit ihren Vorstellungen. Man nehme nur die
Begriffe der Mathematik zum Beispiele, und zwar erstlich in ihren reinen Anschauungen. Der
Raum hat drei Abmessungen, zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein, usw. Obgleich
alle diese Grundsaetze, und die Vorstellung des Gegenstandes, womit sich jene Wissenschaft
beschaeftigt, voellig a priori im Gemuet erzeugt werden, so wuerden sie doch gar nichts bedeuten,
koennten wir nicht immer an Erscheinungen (empirischen Gegenstaenden) ihre Bedeutung darlegen.
Daher erfordert man auch, einen abgesonderten Begriff sinnlich zu machen, d.i. das ihm korrespondierende
Objekt in der Anschauung darzulegen, weil, ohne dieses, der Begriff (wie man sagt) ohne Sinn,
d.i. ohne Bedeutung bleiben wuerde. Die Mathematik erfuellt diese Forderung durch die Konstruktion
der Gestalt, welche eine den Sinnen gegenwaertige (obzwar a priori zustande gebrachte) Erscheinung
ist. Der Begriff der Groesse sucht in eben der Wissenschaft seine Haltung und Sinn in der Zahl,
diese aber an den Fingern, den Korallen des Rechenbretts, oder den Strichen und Punkten, die
vor Augen gestellt werden. Der Begriff bleibt immer a priori erzeugt, samt den synthetischen
Grundsaetzen oder Formeln aus solchen Begriffen; aber der Gebrauch derselben, und Beziehung
auf angebliche Gegenstaende kann am Ende doch nirgend, als in der Erfahrung gesucht werden,
deren Moeglichkeit (der Form nach) jene a priori enthalten.

Dass dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien, und den daraus gesponnenen Grundsaetzen
sei, erhellt auch daraus: dass wir so gar keine einzige derselben definieren, ohne uns sofort
zu Bedingungen der Sinnlichkeit, mithin der Form der Erscheinungen, herabzulassen, als auf
welche, als ihre einzigen Gegenstaende, sie folglich eingeschraenkt sein muessen, weil, wenn
man diese Bedingung wegnimmt, alle Bedeutung, d.i. Beziehung aufs Objekt, wegfaellt, und man
durch kein Beispiel sich selbst fasslich machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn eigentlich
fuer ein Ding gemeint sei. Oben bei Darstellung der Tafel der Kategorien, ueberhoben wir uns
der Definitionen einer jeden derselben dadurch: dass unsere Absicht, die lediglich auf den
synthetischen Gebrauch derselben geht, sie nicht noetig mache, und man sich mit unnoetigen
Unternehmungen keiner Verantwortung aussetzen muesse, deren man ueberhoben sein kann. Das war
keine Ausrede, sondern eine nicht unerhebliche Klugheitsregel, sich nicht sofort ans definieren
zu wagen, und Vollstaendigkeit oder Praezision in der Bestimmung des Begriffs zu versuchen
oder vorzugeben, wenn man mit irgend einem oder anderen Merkmale desselben auslangen kann,
ohne eben dazu eine vollstaendige Herzaehlung aller derselben, die den ganzen Begriff ausmachen,
zu beduerfen. Jetzt aber zeigt sich: dass der Grund dieser Vorsicht noch tiefer liege, naemlich,
dass wir sie nicht definieren konnten, wenn wir auch wollten*, sondern, wenn man alle Bedingungen
der Sinnlichkeit wegschafft, die sie als Begriffe eines moeglichen empirischen Gebrauchs auszeichnen,
und sie fuer Begriffe von Dingen ueberhaupt (mithin vom transzendentalen Gebrauch) nehmen,
bei ihnen gar nichts weiter zu tun sei, als die logische Funktion in Urteilen, als die Bedingung
der Moeglichkeit der Sachen selbst anzusehen, ohne doch im mindesten anzeigen zu koennen, wo
sie denn ihre Anwendung und ihr Objekt, mithin wie sie im reinen Verstande ohne Sinnlichkeit
irgendeine Bedeutung und objektive Gueltigkeit haben koenne. Den Begriff der Groesse ueberhaupt
kann niemand erklaeren, als etwa so: dass sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch, wie
vielmal Eines in ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. Allein dieses Wievielmal gruendet sich
auf die sukzessive Wiederholung, mithin auf die Zeit und die Synthesis (des gleichartigen)
in derselben. Realitaet kann man im Gegensatze mit der Negation nur alsdann erklaeren, wenn
man sich eine Zeit (als den Inbegriff von allem Sein) gedenkt, die entweder womit erfuellt,
oder leer ist. Lasse ich die Beharrlichkeit (welche ein Dasein zu aller Zeit ist) weg, so bleibt
mir zum Begriffe der Substanz nichts uebrig, als die logische Vorstellung vom Subjekt, welche
ich dadurch zu realisieren vermeine, dass ich mir Etwas vorstelle, welches bloss als Subjekt
(ohne wovon ein Praedikat zu sein) stattfinden kann. Aber nicht allein, dass ich gar keine
Bedingungen weiss, unter welchen denn dieser logische Vorzug irgendeinem Dinge eigen sein werde:
so ist auch gar nichts weiter daraus zu machen, und nicht die mindeste Folgerung zu ziehen,
weil dadurch gar kein Objekts des Gebrauchs dieses Begriffs bestimmt wird, und man also gar
nicht weiss, ob dieser ueberall irgend etwas bedeute. Vom Begriffe der Ursache wuerde ich (wenn
ich die Zeit weglasse, in der etwas auf etwas anderem nach einer Regel folgt,) in der reinen
Kategorie nichts weiter finden, als dass es so etwas sei, woraus sich auf das Dasein eines
anderen schliessen laesst, und es wuerde dadurch nicht allein Ursache und Wirkung gar nicht
voneinander unterschieden werden koennen, sondern weil dieses Schliessenkoennen doch bald Bedingungen
erfordert, von denen ich nichts weiss, so wuerde der Begriff gar keine Bestimmung haben, wie
er auf irgendein Objekt passe. Der vermeinte Grundsatz: alles Zufaellige hat eine Ursache,
tritt zwar ziemlich gravitaetisch auf, als habe er seine eigene Wuerde in sich selbst. Allein,
frage ich: was versteht ihr unter Zufaellig? und ihr antwortet, dessen Nichtsein moeglich ist,
so moechte ich gern wissen, woran ihr diese Moeglichkeit des Nichtsein erkennen wollt, wenn
ihr euch nicht in der Reihe der Erscheinungen eine Sukzession und in dieser ein Dasein, welches
auf das Nichtsein folgt, (oder umgekehrt,) mithin einen Wechsel vorstellt; denn, dass das Nichtsein
eines Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme Berufung auf eine logische Bedingung,
die zwar zum Begriffe notwendig, aber zur realen Moeglichkeit bei weitem nicht hinreichend
ist; wie ich denn eine jede existierende Substanz in Gedanken aufheben kann, ohne mir selbst
zu widersprechen, daraus aber auf die objektive Zufaelligkeit derselben in ihrem Dasein, d.i.
die Moeglichkeit seines Nichtseins an sich selbst, gar nicht schliessen kann. Was dem Begriff
der Gemeinschaft betrifft, so ist leicht zu ermessen: dass, da die reinen Kategorien der Substanz
sowohl, als Kausalitaet, keine das Objekt bestimmende Erklaerung zulassen, die wechselseitige
Kausalitaet in der Beziehung der Substanzen aufeinander (commercium) ebensowenig derselben
faehig sei. Moeglichkeit, Dasein und Notwendigkeit hat noch niemand anders als durch offenbare
Tautologie erklaeren koennen, wenn man ihre Definition lediglich aus dem reinen Verstande schoepfen
wollte. Denn das Blendwerk, die logische Moeglichkeit des Begriffs (da er sich selbst nicht
widerspricht) der transzendentalen Moeglichkeit der Dinge (da dem Begriff ein Gegenstand korrespondiert)
zu unterschieben, kann nur Unversuchte hintergehen und zufrieden stellen.

* Ich verstehe hier die Realdefinition, welche nicht bloss dem Namen
  einer Sache andere und verstaendlichere Woerter unterlegt, sondern
  die, so ein klares Merkmal, daran der Gegenstand (definitum)
  jederzeit sicher erkannt werden kann und den erklaerten Begriff
  zur Anwendung brauchbar macht, in sich enthaelt Die Realerklaerung
  wuerde also diejenige sein, welche nicht bloss einen Begriff,
  sondern zugleich die objektive Realitaet desselben deutlich macht.
  Die mathematischen Erklaerungen, welche den Gegenstand dem Begriffe
  gemaess in der Anschauung darstellen, sind von der letzteren Art.

Es hat etwas Befremdliches und sogar Widersinniges an sich, dass ein Begriff sein soll, dem
doch eine Bedeutung zukommen muss, der aber keiner Erklaerung faehig waere. Allein hier hat
es mit den Kategorien diese besondere Bewandtnis, dass sie nur vermittelst der allgemeinen
sinnlichen Bedingung eine bestimmte Bedeutung und Beziehung auf irgend einen Gegenstand haben
kennen, diese Bedingung aber aus der reinen Kategorie weggelassen worden, da diese dann nichts,
als die logische Funktion enthalten kann, das Mannigfaltige unter einen Begriff zu bringen.
Aus dieser Funktion, d.i. der Form des Begriffs allein kann aber gar nichts erkannt und unterschieden
werden, welches Objekt darunter gehoere, weil eben von der sinnlichen Bedingung, unter der
ueberhaupt Gegenstaende unter sie gehoeren koennen, abstrahiert worden. Daher beduerfen die
Kategorien, noch ueber den reinen Verstandesbegriff, Bestimmungen ihrer Anwendung auf Sinnlichkeit
ueberhaupt (Schema) und sind ohne diese keine Begriffe, wodurch ein Gegenstand erkannt, und
von anderen unterschieden wuerde, sondern nur viel Arten, einen Gegenstand zu moeglichen Anschauungen
zu denken, und ihm nach irgend einer Funktion des Verstandes seine Bedeutung (unter noch erforderlichen
Bedingungen) zu geben, d.i. ihn zu definieren: selbst koennen sie also nicht definiert werden.
Die logischen Funktionen der Urteile ueberhaupt: Einheit und Vielheit, Bejahung und Verneinung,
Subjekt und Praedikat koennen, ohne einen Zirkel zu begehen, nicht definiert werden, weil die
Definition doch selbst ein Urteil sein, und also diese Funktionen schon enthalten muesste.
Die reinen Kategorien sind aber nichts anderes, als Vorstellungen der Dinge ueberhaupt, sofern
das Mannigfaltige ihrer Anschauung durch eine oder andere dieser logischen Funktionen gedacht
werden muss: Groesse ist die Bestimmung, welche nur durch ein Urteil, das Quantitaet hat, (judicium
commune) Realitaet diejenige, die nur durch ein bejahend Urteil gedacht werden kann, Substanz,
was, in Beziehung auf die Anschauung, das letzte Subjekt aller anderen Bestimmungen sein muss.
Was das nun aber fuer Dinge sind, in Ansehung deren man sich dieser Funktion vielmehr, als
einer anderen bedienen muesse, bleibt hierbei ganz unbestimmt: mithin haben die Kategorien
ohne die Bedingung der sinnlichen Anschauung, dazu sie die Synthesis enthalten, gar keine Beziehung
auf irgend ein bestimmtes Objekt, koennen also keines definieren, und haben folglich an sich
selbst keine Gueltigkeit objektiver Begriffe.

Hierzu fliesst nun unwidersprechlich: dass die reinen Verstandesbegriffe niemals von transzendentalem,
sondern jederzeit nur von empirischem Gebrauche sein koennen, und dass die Grundsaetze des
reinen Verstandes nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer moeglichen Erfahrung,
auf Gegenstaende der Sinne, niemals aber auf Dinge ueberhaupt, (ohne Ruecksicht auf die Art
zu nehmen, wie wir sie anschauen moegen,) bezogen werden koennen.

Die transzendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resultat: dass der Verstand a priori
niemals mehr leisten koenne, als die Form einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt zu antizipieren,
und, da dasjenige, was nicht Erscheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, dass
er die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb denen uns allein Gegenstaende gegeben werden,
niemals ueberschreiten koenne. Seine Grundsaetze sind bloss Prinzipien der Exposition der Erscheinungen,
und der stolze Name einer Ontologie, welche sich anmasst, von Dingen ueberhaupt synthetische
Erkenntnisse a priori in einer systematischen Doktrin zu geben (z. E. den Grundsatz der Kausalitaet)
muss dem bescheidenen, einer blossen Analytik des reinen Verstandes, Platz machen.

Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen Gegenstand zu beziehen. Ist die
Art dieser Anschauung auf keinerlei Weise gegeben, so ist der Gegenstand bloss transzendental,
und der Verstandesbegriff hat keinen anderen, als transzendentalen Gebrauch, naemlich die Einheit
des Denkens eines Mannigfaltigen ueberhaupt. Durch eine reine Kategorie nun, in welcher von
aller Bedingung der sinnlichen Anschauung, als der einzigen, die uns moeglich ist, abstrahiert
wird, wird also kein Objekt bestimmt, sondern nur das Denken eines Objekts ueberhaupt, nach
verschiedenen modis, ausgedrueckt. Nun gehoert zum Gebrauche eines Begriffs noch eine Funktion
der Urteilskraft, worauf ein Gegenstand unter ihm subsumiert wird, mithin die wenigstens formale
Bedingung, unter der etwas in der Anschauung gegeben werden kann. Fehlt diese Bedingung der
Urteilskraft, (Schema) so faellt alle Subsumtion weg; denn es wird nichts gegeben, was unter
den Begriff subsumiert werden koenne. Der bloss transzendentale Gebrauch also der Kategorien
ist in der Tat gar kein Gebrauch, und hat keinen bestimmten, oder auch nur, der Form nach,
bestimmbaren Gegenstand. Hieraus folgt, dass die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen
Grundsatze a priori zulange, und dass die Grundsaetze des reinen Verstandes nur von empirischem,
niemals aber von transzendentalem Gebrauche sind, ueber das Feld moeglicher Erfahrung hinaus
aber es ueberall keine synthetischen Grundsaetze a priori geben koenne.

Es kann daher ratsam sein, sich also auszudruecken: die reinen Kategorien, ohne formale Bedingungen
der Sinnlichkeit, haben bloss transzendentale Bedeutung, sind aber von keinem transzendentalen
Gebrauch, weil dieser an sich selbst unmoeglich ist, indem ihnen alle Bedingungen irgendeines
Gebrauchs (in Urteilen) abgehen, naemlich die formalen Bedingungen der Subsumtion irgendeines
angeblichen Gegenstandes unter diese Begriffe. Da sie also (als bloss reine Kategorien) nicht
von empirischem Gebrauche sein sollen, und von transzendentalem nicht sein koennen, so sind
sie von gar keinem Gebrauche, wenn man sie von aller Sinnlichkeit absondert, d.i. sie koennen
auf gar keinen angeblichen Gegenstand angewandt werden; vielmehr sind sie bloss die reine Form
des Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstaende ueberhaupt und des Denkens, ohne doch
durch sie allein irgendein Objekt denken oder bestimmen zu koennen.

Erscheinungen, sofern sie als Gegenstaende nach der Einheit der Kategorien gedacht werden,
heissen Phaenomena. Wenn ich aber Dinge annehme, die bloss Gegenstaende des Verstandes sind,
und gleichwohl, als solche, einer Anschauung, obgleich nicht der sinnlichen (als coram intuitu
intellectuali), gegeben werden koennen; so wuerden dergleichen Dinge Noumena (Intelligibilia)
heissen.

Nun sollte man denken, dass der durch die transz. Aesthetik eingeschraenkte Begriff der Erscheinungen
schon von selbst die objektive Realitaet der Noumenorum an die Hand gebe, und die Einteilung
der Gegenstaende in Phaenomena und Noumena, mithin auch der Welt, in eine Sinnen- und eine
Verstandeswelt (mundus sensibilis et intelligibilis) berechtige, und zwar so: dass der Unterschied
hier nicht bloss die logische Form der undeutlichen oder deutlichen Erkenntnis eines und desselben
Dinges, sondern die Verschiedenheit treffe, wie sie unserer Erkenntnis urspruenglich gegeben
werden koennen, und nach welcher sie an sich selbst, der Gattung nach, voneinander unterschieden
sind. Denn wenn uns die Sinne etwas bloss vorstellen, wie es erscheint, so muss dieses Etwas
doch auch an sich selbst ein Ding, und ein Gegenstand einer nicht sinnlichen Anschauung, d.i.
des Verstandes sein, d.i. es muss eine Erkenntnis moeglich sein, darin keine Sinnlichkeit angetroffen
wird, und welche allein schlechthin objektive Realitaet hat, dadurch uns naemlich Gegenstaende
vorgestellt werden, wie sie sind, dahingegen im empirischen Gebrauche unseres Verstandes Dinge
nur erkannt werden, wie sie erscheinen. Also wuerde es, ausser dem empirischen Gebrauch der
Kategorien (welcher auf sinnliche Bedingungen eingeschraenkt ist) noch einen reinen und doch
objektivgueltigen geben, und wir koennten nicht behaupten, was wir bisher vorgegeben haben:
dass unsere reinen Verstandeserkenntnisse ueberall nichts weiter waeren, als Prinzipien der
Exposition der Erscheinung, die auch a priori nicht weiter, als auf die formale Moeglichkeit
der Erfahrung gingen, denn hier staende ein ganz anderes Feld vor uns offen, gleichsam eine
Welt im Geiste gedacht, (vielleicht auch gar angeschaut) die nicht minder, ja noch weit edler
unseren reinen Verstand beschaeftigen konnte.

Alle unsere Vorstellungen werden in der Tat durch den Verstand auf irgendein Objekt bezogen,
und, da Erscheinungen nichts als Vorstellungen sind, so bezieht sich der Verstand auf ein Etwas,
als den Gegenstand der sinnlichen Anschauung: aber dieses Etwas ist insofern nur das transzendentale
Objekt. Dieses bedeutet aber ein Etwas = x, wovon wir gar nichts wissen, noch ueberhaupt (nach
der jetzigen Einrichtung unseres Verstandes) wissen koennen, sondern, welcher nur als ein Correlatum
der Einheit der Apperzeption zur Einheit des Mannigfaltigen in der sinnlichen Anschauung dienen
kann, vermittelst deren der Verstand dasselbe in den Begriff eines Gegenstandes vereinigt.
Dieses transzendentale Objekt laesst sich gar nicht von den sinnlichen Datis absondern, weil
alsdann nichts uebrig bleibt, wodurch es gedacht wuerde. Es ist also kein Gegenstand der Erkenntnis
an sich selbst, sondern nur die Vorstellung der Erscheinungen, unter dem Begriffe eines Gegenstandes
ueberhaupt, der durch das Mannigfaltige derselben bestimmbar ist.

Eben um deswillen stellen nun auch die Kategorien kein besonderes, dem Verstande allein gegebenes
Objekt vor, sondern dienen nur dazu, das transzendentale Objekt (den Begriff von etwas ueberhaupt)
durch das, was in der Sinnlichkeit gegeben wird, zu bestimmen, um dadurch Erscheinungen unter
Begriffen von Gegenstaenden empirisch zu erkennen.

Was aber die Ursache betrifft, weswegen man, durch das Substratum der Sinnlichkeit noch nicht
befriedigt, den Phaenomenis noch Noumena zugegeben hat, die nur der reine Verstand denken kann,
so beruht sie lediglich darauf. Die Sinnlichkeit, und ihr Feld, naemlich das der Erscheinungen,
wird selbst durch den Verstand dahin eingeschraenkt: dass sie nicht auf Dinge an sich selbst,
sondern nur auf die Art gehe, wie uns, vermoege unserer subjektiven Beschaffenheit, Dinge erscheinen.
Dies war das Resultat der ganzen transzendentalen Aesthetik, und es folgt auch natuerlicherweise
aus dem Begriffe einer Erscheinung ueberhaupt: dass ihr etwas entsprechen muesse, was an sich
nicht Erscheinung ist, weil Erscheinung nichts fuer sich selbst, und ausser unserer Vorstellungsart
sein kann, mithin, wo nicht ein bestaendiger Zirkel herauskommen soll, das Wort Erscheinung
schon eine Beziehung auf etwas anzeigt, dessen unmittelbare Vorstellung zwar sinnlich ist,
was aber an sich selbst, auch ohne diese Beschaffenheit unserer Sinnlichkeit, (worauf sich
die Form unserer Anschauung gruendet), Etwas, d.i. ein von der Sinnlichkeit unabhaengiger Gegenstand
sein muss.

Hieraus entspringt nun der Begriff von einem Noumenon, der aber gar nicht positiv, und eine
bestimmte Erkenntnis von irgendeinem Dinge, sondern nur das Denken von Etwas ueberhaupt bedeutet,
bei welchem ich von aller Form der sinnlichen Anschauung abstrahiere. Damit aber ein Noumenon
einen wahren, von allen Phaenomenen zu unterscheidenden Gegenstand bedeute, so ist es nicht
genug: dass ich meinen Gedanken von allen Bedingungen sinnlicher Anschauung befreie, ich muss
noch ueberdem Grund dazu haben, eine andere Art der Anschauung, als diese sinnliche ist, anzunehmen,
unter der ein solcher Gegenstand gegeben werden koenne; denn sonst ist mein Gedanke doch leer,
obzwar ohne Widerspruch. Wir haben zwar oben nicht beweisen koennen: dass die sinnliche Anschauung
die einzige moegliche Anschauung ueberhaupt, sondern dass sie es nur fuer uns sei; wir konnten
aber auch nicht beweisen: dass noch eine andere Art der Anschauung moeglich sei, und, obgleich
unser Denken von jener Sinnlichkeit abstrahieren kann, so bleibt doch die Frage, ob es alsdann
nicht eine blosse Form eines Begriffs sei, und ob bei dieser Abtrennung ueberhaupt ein Objekt
uebrigbleibe.

Das Objekt, worauf ich die Erscheinung ueberhaupt beziehe, ist der transzendentale Gegenstand,
d.i. der gaenzlich unbestimmte Gedanke von Etwas ueberhaupt. Dieser kann nicht das Noumenon
heissen; denn ich weiss von ihm nicht, was er an sich selbst sei, und habe gar keinen Begriff
von ihm, als bloss von dem Gegenstande einer sinnlichen Anschauung ueberhaupt, der also fuer
alle Erscheinungen einerlei ist. Ich kann ihn durch keine Kategorien denken; denn diese gilt
von der empirischen Anschauung, um sie unter einen Begriff vom Gegenstand ueberhaupt zu bringen.
Ein reiner Gebrauch der Kategorie ist zwar moeglich, d.i. ohne Widerspruch, aber hat gar keine
objektive Gueltigkeit, weil sie auf keine Anschauung geht, die dadurch Einheit des Objekts
bekommen sollte; denn die Kategorie ist doch eine blosse Funktion des Denkens, wodurch mir
kein Gegenstand gegeben, sondern nur, was in der Anschauung gegeben werden mag, gedacht wird.

Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen Erkenntnis wegnehme, so bleibt
gar keine Erkenntnis irgendeines Gegenstandes uebrig; denn durch blosse Anschauung wird gar
nichts gedacht, und, dass diese Affektion der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Beziehung
von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Objekt aus. Lasse ich aber hingegen alle Anschauung
weg, so bleibt doch noch die Form des Denkens, d.i. die Art, dem Mannigfaltigen einer moeglichen
Anschauung einen Gegenstand zu bestimmen. Daher erstrecken sich die Kategorien sofern weiter,
als die sinnliche Anschauung, weil sie Objekte ueberhaupt denken, ohne noch auf die besondere
Art (der Sinnlichkeit) zu sehen, in der sie gegeben werden moegen. Sie bestimmen aber dadurch
nicht eine groessere Sphaere von Gegenstaenden, weil, dass solche gegeben werden koennen, man
nicht annehmen kann, ohne dass man eine andere als sinnliche Art der Anschauung als moeglich
voraussetzt, wozu wir aber keineswegs berechtigt sind.

Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch enthaelt, der auch als eine Begrenzung
gegebener Begriffe mit anderen Erkenntnissen zusammenhaengt, dessen objektive Realitaet aber
auf keine Weise erkannt werden kann. Der Begriff eines Noumenon, d.i. eines Dinges, welches
gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein Ding an sich selbst, (lediglich durch einen
reinen Verstand) gedacht werden soll, ist gar nicht widersprechend; denn man kann von der Sinnlichkeit
doch nicht behaupten, dass sie die einzige moegliche Art der Anschauung sei. Ferner ist dieser
Begriff notwendig, um die sinnliche Anschauung nicht bis ueber die Dinge an sich selbst auszudehnen,
und also, um die objektive Gueltigkeit der sinnlichen Erkenntnis einzuschraenken, (denn das
uebrige, worauf jene nicht reicht, heissen eben darum Noumena, damit man dadurch anzeige, jene
Erkenntnisse koennen ihr Gebiet nicht ueber alles, was der Verstand denkt, erstrecken). Am
Ende aber ist doch die Moeglichkeit solcher Noumenorum gar nicht einzusehen, und der Umfang
ausser der Sphaere der Erscheinungen ist (fuer uns) leer, d.i. wir haben einen Verstand, der
sich problematisch weiter erstreckt, als jene, aber keine Anschauung, ja auch nicht einmal
den Begriff von einer moeglichen Anschauung, wodurch uns ausser dem Felde der Sinnlichkeit
Gegenstaende gegeben, und der Verstand ueber dieselbe hinaus assertorisch gebraucht werden
koenne. Der Begriff eines Noumenon ist also bloss ein Grenzbegriff, um die Anmassung der Sinnlichkeit
einzuschraenken, und also nur von negativem Gebrauche. Er ist aber gleichwohl nicht willkuerlich
erdichtet, sondern haengt mit der Einschraenkung der Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas
Positives ausser dem Umfange derselben setzen zu koennen.

Die Einteilung der Gegenstaende in Phaenomena und Noumena, und der Welt in eine Sinnen- und
Verstandeswelt, kann daher gar nicht zugelassen werden, obgleich Begriffe allerdings die Einteilung
in sinnliche und intellektuelle zulassen; denn man kann den letzteren keinen Gegenstand bestimmen,
und sie also auch nicht fuer objektiv gueltig ausgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht, wie
will man begreiflich machen, dass unsere Kategorien (welche die einzigen uebrigbleibenden Begriffe
fuer Noumena sein wuerden) noch ueberall etwas bedeuten, da zu ihrer Beziehung auf irgendeinen
Gegenstand noch etwas mehr, als bloss die Einheit des Denkens, naemlich ueberdem eine moegliche
Anschauung gegeben sein muss, darauf jene angewandt werden koennen? Der Begriff eines Noumeni,
bloss problematisch genommen, bleibt demungeachtet nicht allein zulaessig, sondern, auch als
ein die Sinnlichkeit in Schranken setzender Begriff, unvermeidlich. Aber alsdann ist das nicht
ein besonderer intelligibler Gegenstand fuer unseren Verstand, sondern ein Verstand, fuer den
es gehoerte, ist selbst ein Problema, naemlich, nicht diskursiv durch Kategorien, sondern intuitiv
in einer nichtsinnlichen Anschauung seinen Gegenstand zu erkennen, als von welchem wir uns
nicht die geringste Vorstellung seiner Moeglichkeit machen koennen. Unser Verstand bekommt
nun auf diese Weise eine negative Erweiterung, d.i. er wird nicht durch die Sinnlichkeit eingeschraenkt,
sondern schraenkt vielmehr dieselbe ein, dadurch, dass er Dinge an sich selbst (nicht als Erscheinungen
betrachtet) Noumena nennt. Aber er setzt sich auch sofort selbst Grenzen, sie durch keine Kategorien
zu erkennen, mithin sie nur unter dem Namen eines unbekannten Etwas zu denken.

Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz anderen Gebrauch der Ausdruecke
eines mundi sensibilis und intelligibilis, der von dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei
es freilich keine Schwierigkeit hat, aber auch nichts als leere Wortkraemerei angetroffen wird.
Nach demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der Erscheinungen, sofern er angeschaut
wird, die Sinnenwelt, sofern aber der Zusammenhang derselben nach allgemeinen Verstandesgesetzen
gedacht wird, die Verstandeswelt zu nennen. Die theoretische Astronomie, welche die blosse
Beobachtung des bestirnten Himmels vortraegt, wuerde die erstere, die kontemplative dagegen
(etwa nach dem kopernikanischen Weltsystem, oder gar nach Newtons Gravitationsgesetzen erklaert),
die zweite, naemlich eine intelligible Welt vorstellig machen. Aber eine solche Wortverdrehung
ist eine blosse sophistische Ausflucht, um einer beschwerlichen Frage auszuweichen, dadurch,
dass man ihren Sinn zu seiner Gemaechlichkeit herabstimmt. In Ansehung der Erscheinungen laesst
sich allerdings Verstand und Vernunft brauchen; aber es fragt sich, ob diese auch noch einigen
Gebrauch haben, wenn der Gegenstand nicht Erscheinung (Noumenon) ist, und in diesem Sinne nimmt
man ihn, wenn er an sich als bloss intelligibel, d.i. dem Verstande allein, und gar nicht den
Sinnen gegeben, gedacht wird. Es ist also die Frage: ob ausser jenem empirischen Gebrauche
des Verstandes (selbst in der Newtonischen Vorstellung des Weltbaues) noch ein transzendentaler
moeglich sei, der, auf das Noumenon als einen Gegenstand gehe, welche Frage wir verneinend
beantwortet haben.

Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gegenstaende vor, wie sie erscheinen, der
Verstand aber, wie sie sind, so ist das letztere nicht in transzendentaler, sondern bloss empirischer
Bedeutung zu nehmen, naemlich wie sie als Gegenstaende der Erfahrung, im durchgaengigen Zusammenhange
der Erscheinungen, muessen vorgestellt werden, und nicht nach dem, was sie, ausser der Beziehung
auf moegliche Erfahrung, und folglich auf Sinne ueberhaupt, mithin als Gegenstaende des reinen
Verstandes sein moegen. Denn dieses wird uns immer unbekannt bleiben, sogar, dass es auch unbekannt
bleibt, ob eine solche transzendentale (ausserordentliche) Erkenntnis ueberall moeglich sei,
zum wenigsten als eine solche, die unter unseren gewoehnlichen Kategorien steht. Verstand und
Sinnlichkeit koennen bei uns nur in Verbindung Gegenstaende bestimmen. Wenn wir sie trennen,
so haben wir Anschauungen ohne Begriffe, oder Begriffe ohne Anschauungen, in beiden Faellen
aber Vorstellungen, die wir auf keinen bestimmten Gegenstand beziehen koennen.

Wenn jemand noch Bedenken traegt, auf alle diese Eroerterungen dem bloss transzendentalen Gebrauche
der Kategorien zu entsagen, so mache er einen Versuch von ihnen in irgendeiner synthetischen
Behauptung. Denn eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und da er nur mit dem beschaeftigt
ist, was in dem Begriffe schon gedacht wird, so laesst er es unausgemacht, ob dieser an sich
selbst auf Gegenstaende Beziehung habe, oder nur die Einheit des Denkens ueberhaupt bedeute,
(welche von der Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, voellig abstrahiert.) es ist ihm
genug zu wissen, was in seinem Begriffe liegt; worauf der Begriff selber gehen moege, ist ihm
gleichgueltig. Er versuche es demnach mit irgendeinem synthetischen und vermeintlich transzendentalen
Grundsatze, als: alles, was da ist, existiert als Substanz, oder eine derselben anhaengende
Bestimmung: alles Zufaellige existiert als Wirkung eines anderen Dinges, naemlich seiner Ursache,
usw. Nun frage ich: woher will er diese synthetischen Saetze nehmen, da die Begriffe nicht
beziehungsweise auf moegliche Erfahrung, sondern von Dingen an sich selbst (Noumena) gelten
sollen? Wo ist hier das Dritte, welches jederzeit zu einem synthetischen Satze erfordert wird,
um in demselben Begriffe, die gar keine logische (analytische) Verwandtschaft haben, miteinander
zu verknuepfen? Er wird seinen Satz niemals beweisen, ja was noch mehr ist, sich nicht einmal
wegen der Moeglichkeit einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen koennen, ohne auf den
empirischen Verstandesgebrauch Ruecksicht zu nehmen, und dadurch dem reinen und sinnenfreien
Urteile voellig zu entsagen. So ist denn der Begriff reiner bloss intelligibler Gegenstaende
gaenzlich leer von allen Grundsaetzen ihrer Anwendung, weil man keine Art ersinnen kann, wie
sie gegeben werden sollten, und der problematische Gedanke, der doch einen Platz fuer sie offen
laesst, dient nur, wie ein leerer Raum, die empirischen Grundsaetze einzuschraenken, ohne doch
irgendein anderes Objekt der Erkenntnis, ausser der Sphaere der letzteren, in sich zu enthalten
und aufzuweisen.

Anhang

Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe durch die Verwechslung des empirischen Verstandesgebrauchs
mit dem transzendentalen

Die Ueberlegung (reflexio) hat es nicht mit den Gegenstaenden selbst zu tun, um geradezu von
ihnen Begriffe zu bekommen, sondern ist der Zustand des Gemuets, in welchem wir uns zuerst
dazu anschicken, um die subjektiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu Begriffen
gelangen koennen. Sie ist das Bewusstsein des Verhaeltnisses gegebener Vorstellungen zu unseren
verschiedenen Erkenntnisquellen, durch welches allein ihr Verhaeltnis untereinander richtig
bestimmt werden kann. Die erste Frage vor aller weiteren Behandlung unserer Vorstellung ist
die: in welchem Erkenntnisvermoegen gehoeren sie zusammen? Ist es der Verstand, oder sind es
die Sinne, vor denen sie verknuepft, oder verglichen werden? Manches Urteil wird aus Gewohnheit
angenommen, oder durch Neigung geknuepft; weil aber keine Ueberlegung vorhergeht, oder wenigstens
kritisch darauf folgt, so gilt es fuer ein solches, das im Verstande seinen Ursprung erhalten
hat. Nicht alle Urteile beduerfen einer Untersuchung, d.i. einer Aufmerksamkeit auf die Gruende
der Wahrheit; denn, wenn sie unmittelbar gewiss sind: z.B. zwischen zwei Punkten kann nur eine
gerade Linie sein; so laesst sich von ihnen kein noch naeheres Merkmal der Wahrheit, als das
sie selbst ausdruecken, anzeigen. Aber alle Urteile, ja alle Vergleichungen beduerfen einer
Ueberlegung, d.i. einer Unterscheidung der Erkenntniskraft, wozu die gegebenen Begriffe gehoeren.
Die Handlung, dadurch ich die Vergleichung der Vorstellungen ueberhaupt mit der Erkenntniskraft
zusammenhalte, darin sie angestellt wird, und wodurch ich unterscheide, ob sie als gehoerig
zum reinen Verstande oder zur sinnlichen Anschauung untereinander verglichen werden, nenne
ich die transzendentale Ueberlegung. Das Verhaeltnis aber, in welchem die Begriffe in einem
Gemuetszustande zueinander gehoeren koennen, sind die der Einerleiheit und Verschiedenheit,
der Einstimmung und des Widerstreits, des Inneren und des Aeusseren, endlich des Bestimmbaren
und der Bestimmung (Materie und Form). Die richtige Bestimmung dieses Verhaeltnisses beruht
darauf, in welcher Erkenntniskraft sie subjektiv zueinander gehoeren, ob in der Sinnlichkeit
oder dem Verstande. Denn der Unterschied der letzteren macht einen grossen Unterschied in der
Art, wie man sich die ersten denken solle.

Vor allen objektiven Urteilen vergleichen wir die Begriffe, um auf die Einerleiheit (vieler
Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Behuf der allgemeinen Urteile, oder der Verschiedenheit
derselben, zur Erzeugung besonderer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und den Widerstreit,
daraus verneinende Urteile werden koennen usw. Aus diesem Grunde sollten wir, wie es scheint,
die angefuehrten Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen (conceptus comparationis). Weil aber,
wenn es nicht auf die logische Form, sondern auf den Inhalt der Begriffe ankommt, d.i. ob die
Dinge selbst einerlei oder verschieden, einstimmig oder im Widerstreit sind usw., die Dinge
aber ein zwiefaches Verhaeltnis zu unserer Erkenntniskraft, naemlich zur Sinnlichkeit und zum
Verstande haben koennen, auf diese Stelle aber, darin sie gehoeren, die Art ankommt, wie sie
zueinander gehoeren sollen: so wird die transzendentale Reflexion, d.i. das Verhaeltnis gegebener
Vorstellungen zu einer oder der anderen Erkenntnisart, ihr Verhaeltnis untereinander allein
bestimmen koennen, und ob die Dinge einerlei oder verschieden, einstimmig oder widerstreitend
sind usw., wird nicht sofort aus den Begriffen selbst durch blosse Vergleichung (comparatio),
sondern allererst durch die Unterscheidung der Erkenntnisart, wozu sie gehoeren, vermittelst
einer transzendentalen Ueberlegung (reflexio) ausgemacht werden koennen. Man koennte also zwar
sagen: dass die logische Reflexion eine blosse Komparation sei, denn bei ihr wird von der Erkenntniskraft,
wozu die gegebenen Vorstellungen gehoeren, gaenzlich abstrahiert, und sie sind also so fern
ihrem Sitze nach, im Gemuete, als gleichartig zu behandeln, die transzendentale Reflexion aber
(welche auf die Gegenstaende selbst geht) enthaelt den Grund der Moeglichkeit der objektiven
Komparation der Vorstellungen untereinander, und ist also von der letzteren gar sehr verschieden,
weil die Erkenntniskraft, dazu sie gehoeren, nicht eben dieselbe ist. Diese transzendentale
Ueberlegung ist eine Pflicht, von der sich niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas ueber
Dinge urteilen will. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen, und werden daraus fuer die Bestimmung
des eigentlichen Geschaefts des Verstandes nicht wenig Licht ziehen.

1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein Gegenstand mehrmalen, jedesmal aber mit ebendenselben
inneren Bestimmungen, (qualitas et quantitas) dargestellt wird, so ist derselbe, wenn er als
Gegenstand des reinen Verstandes gilt, immer eben derselbe, und nicht viel, sondern nur Ein
Ding (numerica identitas); ist er aber Erscheinung, so kommt es auf die Vergleichung der Begriffe
gar nicht an, sondern, so sehr auch in Ansehung derselben alles einerlei sein mag, ist doch
die Verschiedenheit der Oerter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit ein genugsamer Grund der
numerischen Verschiedenheit des Gegenstandes (der Sinne) selbst. So kann man bei zwei Tropfen
Wasser von aller inneren Verschiedenheit (der Qualitaet und Quantitaet) voellig abstrahieren,
und es ist genug, dass sie in verschiedenen Oertern zugleich angeschaut werden, um sie numerisch
verschieden zu halten. Leibniz nahm die Erscheinungen als Dinge an sich selbst, mithin fuer
intelligibilia, d.i. Gegenstaende des reinen Verstandes, (ob er gleich, wegen der Verworrenheit
ihrer Vorstellungen, dieselben mit dem Namen der Phaenomene belegte,) und da konnte sein Satz
des Nichtzuunterscheidenden (principium identitatis indiscernibilium) allerdings nicht gestritten
werden; da sie aber Gegenstaende der Sinnlichkeit sind, und der Verstand in Ansehung ihrer
nicht von reinem, sondern bloss empirischen Gebrauche ist, so wird die Vielheit und numerische
Verschiedenheit schon durch den Raum selbst als die Bedingung der aeusseren Erscheinungen angegeben.
Denn ein Teil des Raums, ob er zwar einem anderen voellig aehnlich und gleich sein mag, ist
doch ausser ihm, und eben dadurch ein vom ersteren verschiedener Teil, der zu ihm hinzukommt,
um einen groesseren Raum auszumachen, und dieses muss daher von allem, was in den mancherlei
Stellen des Raums zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonsten auch aehnlich und gleich sein mag.

2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Realitaet nur durch den reinen Verstand vorgestellt wird
(realitas noumenon), so laesst sich zwischen den Realitaeten kein Widerstreit denken, d.i.
ein solches Verhaeltnis, da sie in einem Subjekt verbunden einander ihre Folgen aufheben, und
3-3=0 sei. Dagegen kann das Reale in der Erscheinung (realitas phaenomenon) untereinander allerdings
im Widerstreit sein, und vereint in demselben Subjekt, eines die Folge des anderen ganz oder
zum Teil vernichten, wie zwei bewegende Kraefte in derselben geraden Linie, sofern sie einen
Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder ziehen, oder druecken, oder auch ein Vergnuegen,
was dem Schmerze die Wage haelt.

3. Das Innere und Aeussere. An einem Gegenstande des reinen Verstandes ist nur dasjenige innerlich,
welches gar keine Beziehung (dem Dasein nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Dagegen
sind die inneren Bestimmungen einer substantia phaenomenon im Raume nichts als Verhaeltnisse,
und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von lauter Relationen. Die Substanz im Raume koennen
wir nur durch Kraefte, die in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben (Anziehung),
oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurueckstossung und Undurchdringlichkeit); andere Eigenschaften
kennen wir nicht, die den Begriff von der Substanz, die im Raum erscheint, und die wir Materie
nennen, ausmachen. Als Objekt des reinen Verstandes muss jede Substanz dagegen innere Bestimmungen
und Kraefte haben, die auf die innere Realitaet gehen. Allein was kann ich mir fuer innere
Akzidenzen denken, als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet? naemlich das entweder,
was selbst ein Denken, oder mit diesem analogisch ist. Daher machte Leibniz aus allen Substanzen,
weil er sie sich als Noumena vorstellte, selbst aus den Bestandteilen der Materie, nachdem
er ihnen alles, was aeussere Relation bedeuten mag, mithin auch die Zusammensetzung, in Gedanken
genommen hatte, einfache Subjekte mit Vorstellungskraeften begabt, mit einem Worte, Monaden.

4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller anderen Reflexion zum Grunde gelegt
werden, so sehr sind sie mit jedem Gebrauch des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere
bedeutet das Bestimmbare ueberhaupt, der zweite dessen Bestimmung, (beides in transzendentalem
Verstande, da man von allem Unterschiede dessen, was gegeben wird, und der Art, wie es bestimmt
wird, abstrahiert). Die Logiker nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den spezifischen
Unterschied aber die Form. In jedem Urteile kann man die gegebenen Begriffe logische Materie
(zum Urteile), das Verhaeltnis derselben (vermittelst der Copula) die Form des Urteils nennen.
In jedem Wesen sind die Bestandstuecke desselben (essentialia) die Materie; die Art, wie sie
in einem Dinge verknuepft sind, die wesentliche Form. Auch wurde in Ansehung der Dinge ueberhaupt
unbegrenzte Realitaet als die Materie aller Moeglichkeit, Einschraenkung derselben aber (Negation)
als diejenige Form angesehen, wodurch sich ein Ding vom anderen nach transzendentalen Begriffen
unterscheidet. Der Verstand naemlich verlangt zuerst, dass etwas gegeben sei, (wenigstens im
Begriffe,) um es auf gewisse Art bestimmen zu koennen. Daher geht im Begriffe des reinen Verstandes
die Materie der Form vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerst Dinge an (Monaden) und innerlich
eine Vorstellungskraft derselben, um danach das aeussere Verhaeltnis derselben und die Gemeinschaft
ihrer Zustaende (naemlich der Vorstellungen) darauf zu gruenden. Daher waren Raum und Zeit,
jener nur durch das Verhaeltnis der Substanzen, diese durch die Verknuepfung der Bestimmungen
derselben untereinander, als Gruende und Folgen, moeglich. So wuerde es auch in der Tat sein
muessen, wenn der reine Verstand unmittelbar auf Gegenstaende bezogen werden koennte, und wenn
Raum und Zeit Bestimmungen der Dinge an sich selbst waeren. Sind es aber nur sinnliche Anschauungen,
in denen wir alle Gegenstaende lediglich als Erscheinungen bestimmen, so geht die Form der
Anschauung (als eine subjektive Beschaffenheit der Sinnlichkeit) vor aller Materie (den Empfindungen),
mithin Raum und Zeit vor allen Erscheinungen und allen datis der Erfahrung vorher, und macht
diese vielmehr allererst moeglich. Der Intellektualphilosoph konnte es nicht leiden: dass die
Form vor den Dingen selbst vorhergehen, und dieser ihre Moeglichkeit bestimmen sollte; eine
ganz richtige Zensur, wenn er annahm, dass wir die Dinge anschauen, wie sie sind, (obgleich
mit verworrener Vorstellung). Da aber die sinnliche Anschauung eine ganz besondere subjektive
Bedingung ist, welche aller Wahrnehmung a priori zum Grunde liegt, und deren Form urspruenglich
ist; so ist die Form fuer sich allein gegeben, und, weit gefehlt, dass die Materie (oder die
Dinge selbst, welche erschienen) zum Grunde liegen sollten (wie man nach blossen Begriffen
urteilen muesste), so setzt die Moeglichkeit derselben vielmehr eine formale Anschauung (Zeit
und Raum) als gegeben voraus.

Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe

Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in der Sinnlichkeit, oder im
reinen Verstande erteilen, den transzendentalen Ort zu nennen. Auf solche Weise waere die Beurteilung
dieser Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukommt, und die Anweisung
nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen zu bestimmen, die transzendentale Topik; eine Lehre,
die vor Erschleichungen des reinen Verstandes und daraus entspringenden Blendwerken gruendlich
bewahren wuerde, indem sie jederzeit unterschiede, welcher Erkenntniskraft die Begriffe eigentlich
angehoeren. Man kann einen jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse gehoeren,
einen logischen Ort nennen. Hierauf gruendet sich die logische Topik des Aristoteles, deren
sich Schullehrer und Redner bedienen konnten, um unter gewissen Titeln des Denkens nachzusehen,
was sich am besten fuer seine vorliegende Materie schickte, und darueber, mit einem Schein
von Gruendlichkeit, zu vernuenfteln, oder wortreich zu schwatzen.

Die transzendentale Topik enthaelt dagegen nicht mehr, als die angefuehrten vier Titel aller
Vergleichung und Unterscheidung, die sich dadurch von Kategorien unterscheiden, dass durch
jene nicht der Gegenstand, nach demjenigen, was seinen Begriff ausmacht, (Groesse, Realitaet,)
sondern nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor dem Begriffe von Dingen vorhergeht,
in aller ihrer Mannigfaltigkeit dargestellt wird. Diese Vergleichung aber bedarf zuvoerderst
einer Ueberlegung, d.i. einer Bestimmung desjenigen Orts, wo die Vorstellungen der Dinge, die
verglichen werden, hingehoeren, ob sie der reine Verstand denkt, oder die Sinnlichkeit in der
Erscheinung gibt.

Die Begriffe koennen logisch verglichen werden, ohne sich darum zu bekuemmern, wohin ihre Objekte
gehoeren, ob als Noumena fuer den Verstand, oder als Phaenomena fuer die Sinnlichkeit. Wenn
wir aber mit diesen Begriffen zu den Gegenstaenden gehen wollen, so ist zuvoerderst transzendentale
Ueberlegung noetig, fuer welche Erkenntniskraft sie Gegenstaende sein sollen, ob fuer den reinen
Verstand, oder die Sinnlichkeit. Ohne diese Ueberlegung mache ich einen sehr unsicheren Gebrauch
von diesen Begriffen, und es entspringen vermeinte synthetische Grundsaetze, welche die kritische
Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich lediglich auf einer transzendentalen Amphibolie,
d.i. einer Verwechslung des reinen Verstandesobjekts mit der Erscheinung, gruenden.

In Ermanglung einer solchen transzendentalen Topik, und mithin durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe
hintergangen, errichtete der beruehmte Leibniz ein intellektuelles System der Welt, oder glaubte
vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle Gegenstaende nur mit dem
Verstande und den abgesonderten formalen Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Tafel der
Reflexionsbegriffe schafft uns den unerwarteten Vorteil, das Unterscheidende seines Lehrbegriffs
in allen seinen Teilen, und zugleich den leitenden Grund dieser eigentuemlichen Denkungsart
vor Augen zu legen, der auf nichts, als einem Missverstande, beruhte. Er verglich alle Dinge
bloss durch Begriffe miteinander, und fand, wie natuerlich, keine anderen Verschiedenheiten,
als die, durch welche der Verstand seine reinen Begriffe voneinander unterscheidet. Die Bedingungen
der sinnlichen Anschauung, die ihre eigenen Unterschiede bei sich fuehren, sah er nicht fuer
urspruenglich an; denn die Sinnlichkeit war ihm nur eine verworrene Vorstellungsart, und kein
besonderer Quell der Vorstellungen; Erscheinung war ihm die Vorstellung des Dinges an sich
selbst, obgleich von der Erkenntnis durch den Verstand, der logischen Form nach, unterschieden,
da naemlich jene, bei ihrem gewoehnlichen Mangel der Zergliederung, eine gewisse Vermischung
von Nebenvorstellungen in den Begriff des Dinges zieht, die der Verstand davon abzusondern
weiss. Mit einem Worte: Leibniz intellektuierte die Erscheinungen, so wie Locke die Verstandesbegriffe
nach einem System der Noogonie (wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdruecke zu bedienen,)
insgesamt sensifiziert, d.i. fuer nichts, als empirische, oder abgesonderte Reflexionsbegriffe
ausgegeben hatte. Anstatt im Verstande und der Sinnlichkeit zwei ganz verschiedene Quellen
von Vorstellungen zu suchen, die aber nur in Verknuepfung objektiv gueltig von Dingen urteilen
koennten, hielte sich ein jeder dieser grossen Maenner nur an eine von beiden, die sich ihrer
Meinung nach unmittelbar auf Dinge an sich selbst bezoege, indessen dass die andere nichts
tat, als die Vorstellungen der ersteren zu verwirren oder zu ordnen.

Leibniz verglich demnach die Gegenstaende der Sinne als Dinge ueberhaupt bloss im Verstande
untereinander. Erstlich, sofern sie von diesem als einerlei oder verschieden geurteilt werden
sollen. Da er also lediglich ihre Begriffe, und nicht ihre Stelle in der Anschauung, darin
die Gegenstaende allein gegeben werden koennen, vor Augen hatte, und den transzendentalen Ort
dieser Begriffe (ob das Objekt unter Erscheinungen, oder unter Dinge an sich selbst zu zaehlen
sei,) gaenzlich aus der acht liess, so konnte es nicht anders ausfallen, als dass er seinen
Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden, der bloss von Begriffen der Dinge ueberhaupt gilt, auch
auf die Gegenstaende der Sinne (mundus phaenomenon) ausdehnte, und der Naturerkenntnis dadurch
keine geringe Erweiterung verschafft zu haben glaubte. Freilich, wenn ich einen Tropfen Wasser
als ein Ding an sich selbst nach allen seinen inneren Bestimmungen kenne, so kann ich keinen
derselben von dem anderen fuer verschieden gelten lassen, wenn der ganze Begriff desselben
mit ihm einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Raume, so hat er seinen Ort nicht bloss im
Verstande (unter Begriffen), sondern in der sinnlichen aeusseren Anschauung (im Raume), und
da sind die physischen Oerter, in Ansehung der inneren Bestimmungen der Dinge, ganz gleichgueltig,
und ein Ort = b kann ein Ding, welches einem anderen in dem Orte = a voellig aehnlich und gleich
ist, ebensowohl aufnehmen, als wenn es von diesem noch so sehr innerlich verschieden waere.
Die Verschiedenheit der Oerter macht die Vielheit und Unterscheidung der Gegenstaende, als
Erscheinungen, ohne weitere Bedingungen, schon fuer sich nicht allein moeglich, sondern auch
notwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz kein Gesetz der Natur. Es ist lediglich eine analytische
Regel oder Vergleichung der Dinge durch blosse Begriffe.

Zweitens, der Grundsatz: dass Realitaeten (als blosse Bejahungen) einander niemals logisch
widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von dem Verhaeltnisse der Begriffe, bedeutet aber,
weder in Ansehung der Natur, noch ueberall in Ansehung irgendeines Dinges an sich selbst, (von
diesem haben wir gar keinen Begriff,) das mindeste. Denn der reale Widerstreit findet allerwaerts
statt, wo A - B = 0 ist, d.i. wo eine Realitaet mit der anderen, in einem Subjekt verbunden,
eine die Wirkung der anderen aufhebt, welches alle Hindernisse und Gegenwirkungen in der Natur
unaufhoerlich vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf Kraeften beruhen, realitates phaenomena
genannt werden muessen. Die allgemeine Mechanik kann sogar die empirische Bedingung dieses
Widerstreits in einer Regel a priori angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der Richtungen
sieht: eine Bedingung, von welcher der transzendentale Begriff der Realitaet gar nichts weiss.
Obzwar Herr von Leibniz diesen Satz nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsatzes ankuendigte,
so bediente er sich doch desselben zu neuen Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdruecklich
in ihre Leibniz-Wolfianischen Lehrgebaeude ein. Nach diesem Grundsatze sind z.E. alle Uebel
nichts als Folgen von den Schranken der Geschoepfe, d.i. Negationen, weil diese das einzige
Widerstreitende der Realitaet sind, (in dem blossen Begriffe eines Dinges ueberhaupt ist es
auch wirklich so, aber nicht in den Dingen als Erscheinungen). Imgleichen finden die Anhaenger
desselben es nicht allein moeglich, sondern auch natuerlich, alle Realitaet, ohne irgendeinen
besorglichen Widerstreit, in einem Wesen zu vereinigen, weil sie keinen anderen, als den des
Widerspruchs (durch den der Begriff eines Dinges selbst aufgehoben wird), nicht aber den des
wechselseitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die Wirkung des anderen aufhebt, und dazu
wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen antreffen, uns einen solchen vorzustellen.

Drittens, die Leibnizische Monadologie hat gar keinen anderen Grund, als dass dieser Philosoph
den Unterschied des Inneren und Aeusseren bloss im Verhaeltnis auf den Verstand vorstellte.
Die Substanzen ueberhaupt muessen etwas Inneres haben, was also von allen aeusseren Verhaeltnissen,
folglich auch der Zusammensetzung, frei ist. Das Einfache ist also die Grundlage des Inneren
der Dinge an sich selbst. Das Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt,
Beruehrung oder Bewegung, (welche Bestimmungen alle aeussere Verhaeltnisse sind,) bestehen,
und wir koennen daher den Substanzen keinen anderen inneren Zustand, als denjenigen, wodurch
wir unseren Sinn selbst innerlich bestimmen, naemlich den Zustand der Vorstellungen, beilegen.
So wurden denn die Monaden fertig, welche den Grundstoff des ganzen Universum ausmachen sollen,
deren taetige Kraft aber nur in Vorstellungen besteht, wodurch sie eigentlich bloss in sich
selbst wirksam sind.

Eben darum musste aber auch sein Principium der moeglichen Gemeinschaft der Substanzen untereinander
eine vorherbestimmte Harmonie, und konnte kein physischer Einfluss sein. Denn weil alles nur
innerlich, d.i. mit seinen Vorstellungen beschaeftigt ist, so konnte der Zustand der Vorstellungen
der einen mit dem der anderen Substanz in ganz und gar keiner wirksamen Verbindung stehen,
sondern es musste irgendeine dritte und in alle insgesamt einfliessende Ursache ihre Zustaende
einander korrespondierend machen, zwar nicht eben durch gelegentlichen und in jedem einzelnen
Falle besonders angebrachten Beistand (systema assistentiae), sondern durch die Einheit der
Idee einer fuer alle gueltigen Ursache, in welcher sie insgesamt ihr Dasein und Beharrlichkeit,
mithin auch wechselseitige Korrespondenz untereinander, nach allgemeinen Gesetzen bekommen muessen.

Viertens, der beruehmte Lehrbegriff desselben von Zeit und Raum, darin er diese Formen der
Sinnlichkeit intellektuierte, war lediglich aus eben derselben Taeuschung der transzendentalen
Reflexion entsprungen. Wenn ich mir durch den blossen Verstand aeussere Verhaeltnisse der Dinge
vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs ihrer wechselseitigen Wirkung
geschehen, und soll ich einen Zustand ebendesselben Dinges mit einem anderen Zustande verknuepfen,
so kann dieses nur in der Ordnung der Gruende und Folgen geschehen. So dachte sich also Leibniz
den Raum als eine gewisse Ordnung in der Gemeinschaft der Substanzen, und die Zeit als die
dynamische Folge ihrer Zustaende. Das Eigentuemliche aber, und von Dingen Unabhaengige, was
beide an sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworrenheit dieser Begriffe zu, welche machte,
dass dasjenige, was eine blosse Form dynamischer Verhaeltnisse ist, fuer eine eigene fuer sich
bestehende, und vor den Dingen selbst vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also waren Raum
und Zeit die intelligible Form der Verknuepfung der Dinge (Substanzen und ihrer Zustaende)
an sich selbst. Die Dinge aber waren intelligible Substanzen (substantiae noumena). Gleichwohl
wollte er diese Begriffe fuer Erscheinungen geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine
eigene Art der Anschauung zugestand, sondern alle, selbst die empirische Vorstellung der Gegenstaende,
im Verstande suchte, und den Sinnen nichts als das veraechtliche Geschaeft liess, die Vorstellungen
des ersteren zu verwirren und zu verunstalten.

Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch den reinen Verstand synthetisch sagen
koennten, (welches gleichwohl unmoeglich ist,) so wuerde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen,
welche nicht Dinge an sich selbst vorstellen, gezogen werden koennen. Ich werde also in diesem
letzteren Falle in der transzendentalen Ueberlegung meine Begriffe jederzeit nur unter den
Bedingungen der Sinnlichkeit vergleichen muessen, und so werden Raum und Zeit nicht Bestimmungen
der Dinge an sich, sondern der Erscheinungen sein; was die Dinge an sich sein moegen, weiss
ich nicht, und brauche es auch nicht zu wissen, weil mir doch niemals ein Ding anders, als
in der Erscheinung vorkommen kann.

So verfahre ich auch mit den uebrigen Reflexionsbegriffen. Die Materie ist substantia phaenomenon.
Was ihr innerlich zukomme, suche ich in allen Teilen des Raumes, den sie einnimmt, und in allen
Wirkungen, die sie ausuebt, und die freilich nur immer Erscheinungen aeusserer Sinne sein koennen.
Ich habe also zwar nichts Schlechthin-, sondern lauter Komparativ-Innerliches, das selber wiederum
aus aeusseren Verhaeltnissen besteht. Allein, das schlechthin, dem reinen Verstande nach, Innerliche
der Materie ist auch eine blosse Grille; denn diese ist ueberall kein Gegenstand fuer den reinen
Verstand, das transzendentale Objekt aber, welches der Grund dieser Erscheinung sein mag, die
wir Materie nennen, ist ein blosses Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen wuerden, was es
sei, wenn es uns auch jemand sagen koennte. Denn wir koennen nichts verstehen, als was ein
unseren Worten Korrespondierendes in der Anschauung mit sich fuehrt. Wenn die Klagen: Wir sehen
das Innere der Dinge gar nicht ein, so viel bedeuten sollen, als, wir begreifen nicht durch
den reinen Verstand, was die Dinge, die uns erscheinen, an sich sein moegen; so sind sie ganz
unbillig und unvernuenftig; denn sie wollen, dass man ohne Sinne doch Dinge erkennen, mithin
anschauen koenne, folglich dass wir ein von dem menschlichen nicht bloss dem Grade, sondern
sogar der Anschauung und Art nach, gaenzlich unterschiedenes Erkenntnisvermoegen haben, also
nicht Menschen, sondern Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht angeben koennen, ob sie
einmal moeglich, viel weniger, wie sie beschaffen sind. Ins Innere der Natur dringt Beobachtung
und Zergliederung der Erscheinungen, und man kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit
gehen werde. Jene transzendentalen Fragen aber, die ueber die Natur hinausgehen, wuerden wir
bei allem dem doch niemals beantworten koennen, wenn uns auch die ganze Natur aufgedeckt waere,
und es uns nicht einmal gegeben ist, unser eigenes Gemuet mit einer anderen Anschauung, als
der unseres inneren Sinnes, zu beobachten. Denn in demselben liegt das Geheimnis des Ursprungs
unserer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein Objekt, und was der transzendentale Grund dieser
Einheit sei, liegt ohne Zweifel zu tief verborgen, als dass wir, die wir sogar uns selbst nur
durch inneren Sinn, mithin als Erscheinung, kennen, ein so unschickliches Werkzeug unserer
Nachforschung dazu brauchen koennten, etwas anderes, als immer wiederum Erscheinungen, aufzufinden,
deren nichtsinnliche Ursache wir doch gern erforschen wollten.

Was diese Kritik der Schluesse, aus den blossen Handlungen der Reflexion, ueberaus nuetzlich
macht, ist: dass sie die Nichtigkeit aller Schluesse ueber Gegenstaende, die man lediglich
im Verstande miteinander vergleicht, deutlich dartut, und dasjenige zugleich bestaetigt, was
wir hauptsaechlich eingeschaerft haben: dass, obgleich Erscheinungen nicht als Dinge an sich
selbst unter den Objekten des reinen Verstandes mit begriffen sind, sie doch die einzigen sind,
an denen unsere Erkenntnis objektive Realitaet haben kann, naemlich, wo den Begriffen Anschauung
entspricht.

Wenn wir bloss logisch reflektieren, so vergleichen wir lediglich unsere Begriffe untereinander
im Verstande, ob beide eben dasselbe enthalten, ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas
in dem Begriffe innerlich enthalten sei, oder zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden gegeben,
welcher aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, gelten soll. Wende ich aber diese Begriffe
auf einen Gegenstand ueberhaupt (im transz. Verstande) an, ohne diesen weiter zu bestimmen,
ob er ein Gegenstand der sinnlichen oder intellektuellen Anschauung sei, so zeigen sich sofort
Einschraenkungen (nicht aus diesem Begriffe hinauszugehen), welche allen empirischen Gebrauch
derselben verkehren, und eben dadurch beweisen, dass die Vorstellung eines Gegenstandes, als
Dinges ueberhaupt, nicht etwa bloss unzureichend, sondern ohne sinnliche Bestimmung derselben,
und, unabhaengig von empirischer Bedingung, in sich selbst widerstreitend sei, dass man also
entweder von allem Gegenstande abstrahieren (in der Logik), oder, wenn man einen annimmt, ihn
unter Bedingungen der sinnlichen Anschauung denken muesse, mithin das Intelligible eine ganz
sondere Anschauung, die wir nicht haben, erfordern wuerde, und in Ermanglung derselben fuer
uns nichts sei, dagegen aber auch die Erscheinungen nicht Gegenstaende an sich selbst sein
koennen. Denn, wenn ich mir bloss Dinge ueberhaupt denke, so kann freilich die Verschiedenheit
der aeusseren Verhaeltnisse nicht eine Verschiedenheit der Sachen selbst ausmachen, sondern
setzt diese vielmehr voraus, und, wenn der Begriff von dem Einen innerlich von dem des Andern
gar nicht unterschieden ist, so setze ich nur ein und dasselbe Ding in verschiedene Verhaeltnisse.
Ferner, durch Hinzukunft einer blossen Bejahung (Realitaet) zur anderen, wird ja das Positive
vermehrt, und ihm nichts entzogen, oder aufgehoben; daher kann das Reale in Dingen ueberhaupt
einander nicht widerstreiten, usw.

                          *           *
                                *

Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine gewisse Missdeutung einen
solchen Einfluss auf den Verstandesgebrauch, dass sie sogar einen der scharfsichtigsten unter
allen Philosophen zu einem vermeinten System intellektueller Erkenntnis, welches seine Gegenstaende
ohne Dazukunft der Sinne zu bestimmen unternimmt, zu verleiten imstande gewesen. Eben um deswillen
ist die Entwicklung der taeuschenden Ursache der Amphibolie dieser Begriffe, in Veranlassung
falscher Grundsaetze, von grossem Nutzen, die Grenzen des Verstandes zuverlaessig zu bestimmen
und zu sichern.

Man muss zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt, oder widerspricht, das kommt auch
zu, oder widerspricht, allem Besonderen, was unter jenem Begriff enthalten ist; (dictum de
Omni et Nullo;) es waere aber ungereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu veraendern, dass
er so lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten ist, das ist auch in den besonderen
nicht enthalten, die unter demselben stehen; denn diese sind eben darum besondere Begriffe,
weil sie mehr in sich enthalten, als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf
diesen letzteren Grundsatz das ganze intellektuelle System Leibnizens erbaut; es faellt also
zugleich mit demselben, samt aller aus ihm entspringenden Zweideutigkeit im Verstandesgebrauche.

Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gruendete sich eigentlich auf der Voraussetzung: dass,
wenn in dem Begriffe von einem Dinge ueberhaupt eine gewisse Unterscheidung nicht angetroffen
wird, so sei sie auch nicht in den Dingen selbst anzutreffen; folglich seien alle Dinge voellig
einerlei (numero eadem), die sich nicht schon in ihrem Begriffe (der Qualitaet oder Quantitaet
nach) voneinander unterscheiden. Weil aber bei dem blossen Begriffe von irgendeinem Dinge von
manchen notwendigen Bedingungen einer Anschauung abstrahiert worden, so wird, durch eine sonderbare
Uebereilung, das, wovon abstrahiert wird, dafuer genommen, dass es ueberall nicht anzutreffen
sei, und dem Dinge nichts eingeraeumt, als was in seinem Begriffe enthalten ist.

Der Begriff von einem Kubikfusse Raum, ich mag mir diesen denken, wo und wie oft ich wolle,
ist an sich voellig einerlei. Allein zwei Kubikfuesse sind im Raume dennoch bloss durch ihre
Oerter unterschieden (numero diversa); diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das Objekt
dieses Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch zur ganzen Sinnlichkeit gehoeren.
Gleichergestalt ist in dem Begriffe von einem Dinge gar kein Widerstreit, wenn nichts Verneinendes
mit einem Bejahenden verbunden worden, und bloss bejahende Begriffe koennen, in Verbindung,
gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen Anschauung, darin Realitaet (z.B. Bewegung)
gegeben wird, finden sich Bedingungen (entgegengesetzte Richtungen), von denen im Begriffe
der Bewegung ueberhaupt abstrahiert war, die einen Widerstreit, der freilich nicht logisch
ist, naemlich aus lauter Positivem ein Zero = 0 moeglich machen, und man konnte nicht sagen:
dass darum alle Realitaet untereinander Einstimmung sei, weil unter ihren Begriffen kein Widerstreit
angetroffen wird*. Nach blossen Begriffen ist das Innere das Substratum aller Verhaeltnis oder
aeusseren Bestimmungen. Wenn ich also von allen Bedingungen der Anschauung abstrahiere, und
mich lediglich an den Begriff von einem Dinge ueberhaupt halte, so kann ich von allem aeusseren
Verhaeltnis abstrahieren, und es muss dennoch ein Begriff von dem uebrigbleiben, das gar kein
Verhaeltnis, sondern bloss innere Bestimmungen bedeutet. Da scheint es nun, es folge daraus:
in jedem Dinge (Substanz) sei etwas, was schlechthin innerlich ist, und allen aeusseren Bestimmungen
vorgeht, indem es sie allererst moeglich macht, mithin sei dieses Substratum so etwas, das
keine aeusseren Verhaeltnisse mehr in sich enthaelt, folglich einfach: (denn die koerperlichen
Dinge sind doch immer nur Verhaeltnisse, wenigstens der Teile aussereinander;) und weil wir
keine schlechthin inneren Bestimmungen kennen, als die durch unseren inneren Sinn, so sei dieses
Substratum nicht allein einfach, sondern auch (nach der Analogie mit unserem inneren Sinn)
durch Vorstellungen bestimmt, d.i. alle Dinge waeren eigentlich Monaden, oder mit Vorstellungen
begabte einfache Wesen. Dieses wuerde auch alles seine Richtigkeit haben, gehoerte nicht etwa
mehr, als der Begriff von einem Dinge ueberhaupt, zu den Bedingungen, unter denen allein uns
Gegenstaende der aeusseren Anschauung gegeben werden koennen, und von denen der reine Begriff
abstrahiert. Denn da zeigt sich, dass eine beharrliche Erscheinung im Raume (undurchdringliche
Ausdehnung) lauter Verhaeltnisse, und gar nichts schlechthin Innerliches enthalten, und dennoch
das erste Substratum aller aeusseren Wahrnehmung sein koenne. Durch blosse Begriffe kann ich
freilich ohne etwas Innerem nichts Aeusseres denken, eben darum, weil Verhaeltnisbegriffe doch
schlechthin gegebene Dinge voraussetzen, und ohne diese nicht moeglich sind. Aber, da in der
Anschauung etwas enthalten ist, was im blossen Begriffe von einem Dinge ueberhaupt gar nicht
liegt, und dieses das Substratum, welches durch blosse Begriffe gar nicht erkannt werden wuerde,
an die Hand gibt, naemlich, ein Raum, der, mit allem, was er enthaelt, aus lauter formalen,
oder auch realen Verhaeltnissen besteht, so kann ich nicht sagen: weil, ohne ein Schlechthininneres,
kein Ding durch blosse Begriffe vorgestellt werden kann, so sei auch in den Dingen selbst,
die unter diesen Begriffen enthalten sind, und ihrer Anschauung nichts Aeusseres, dem nicht
etwas Schlechthininnerliches zum Grunde laege. Denn, wenn wir von allen Bedingungen der Anschauung
abstrahiert haben, so bleibt uns freilich im blossen Begriffe nichts uebrig, als das Innere
ueberhaupt, und das Verhaeltnis desselben untereinander, wodurch allein das Aeussere moeglich
ist. Diese Notwendigkeit aber, die sich allein auf Abstraktion gruendet, findet nicht bei den
Dingen statt, sofern sie in der Anschauung mit solchen Bestimmungen gegeben werden, die blosse
Verhaeltnisse ausdruecken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum, weil sie nicht Dinge
an sich selbst, sondern lediglich Erscheinungen sind. Was wir auch nur an der Materie kennen,
sind lauter Verhaeltnisse, (das, was wir innere Bestimmungen derselben nennen, ist nur komparativ
innerlich;) aber es sind darunter selbstaendige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter
Gegenstand gegeben wird. Dass ich, wenn ich von diesen Verhaeltnissen abstrahiere, gar nichts
weiter zu denken habe, hebt den Begriff von einem Dinge, als Erscheinung, nicht auf, auch nicht
den Begriff von einem Gegenstande in abstracto, wohl aber alle Moeglichkeit eines solchen,
der nach blossen Begriffen bestimmbar ist, d.i. eines Noumenon. Freilich macht es stutzig,
zu hoeren, dass ein Ding ganz und gar aus Verhaeltnissen bestehen solle, aber ein solches Ding
ist auch blosse Erscheinung, und kann gar nicht durch reine Kategorien gedacht werden; es besteht
selbst in dem blossen Verhaeltnisse von Etwas ueberhaupt zu den Sinnen. Ebenso kann man die
Verhaeltnisse der Dinge in abstracto, wenn man es mit blossen Begriffen anfaengt, wohl nicht
anders denken, als dass eines die Ursache von Bestimmungen in dem anderen sei; denn das ist
unser Verstandesbegriff von Verhaeltnissen selbst. Allein, da wir alsdann von aller Anschauung
abstrahieren, so faellt eine ganze Art, wie das Mannigfaltige einander seinen Ort bestimmen
kann, naemlich die Form der Sinnlichkeit (der Raum), weg, der doch vor aller empirischen Kausalitaet
vorhergeht.

* Wollte man sich hier der gewoehnlichen Ausflucht bedienen: dass
  wenigstens realitates Noumena einander nicht entgegenwirken
  koennen, so muesste man doch ein Beispiel von dergleichen reiner
  und sinnenfreier Realitaet anfuehren, damit man verstaende, ob eine
  solche ueberhaupt etwas oder gar nichts vorstelle. Aber es kann kein
  Beispiel woher anders, als aus der Erfahrung genommen werden, die
  niemals mehr als Phaenomena darbietet, und so bedeutet dieser Satz
  nichts weiter, als dass der Begriff, der lauter Bejahungen enthaelt,
  nichts Verneinendes enthalte; ein Satz, an dem wir niemals
  gezweifelt haben.

Wenn wir unter bloss intelligiblen Gegenstaenden diejenigen Dinge verstehen, die durch reine
Kategorien, ohne alles Schema der Sinnlichkeit, gedacht werden, so sind dergleichen unmoeglich.
Denn die Bedingung des objektiven Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe ist bloss die
Art unserer sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenstaende gegeben werden, und, wenn wir von
der letzteren abstrahieren, so haben die ersteren gar keine Beziehung auf irgendein Objekt.
Ja, wenn man auch eine andere Art der Anschauung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen
wollte, so wuerden doch unsere Funktionen zu denken in Ansehung derselben von gar keiner Bedeutung
sein. Verstehen wir darunter nur Gegenstaende einer nichtsinnlichen Anschauung, von denen unsere
Kategorien zwar freilich nicht gelten, und von denen wir also gar keine Erkenntnis (weder Anschauung,
noch Begriff) jemals haben koennen, so muessen Noumena in dieser bloss negativen Bedeutung
allerdings zugelassen werden: da sie denn nichts anderes sagen, als: dass unsere Art der Anschauung
nicht auf alle Dinge, sondern bloss auf Gegenstaende unserer Sinne geht, folglich ihre objektive
Gueltigkeit begrenzt ist, und mithin fuer irgendeine andere Art Anschauung, und also auch fuer
Dinge als Objekte derselben, Platz uebrigbleibt. Aber alsdann ist der Begriff eines Noumenon
problematisch, d.i. die Vorstellung eines Dinges, von dem wir weder sagen koennen, dass es
moeglich, noch dass es unmoeglich sei, indem wir gar keine Art der Anschauung, als unsere sinnliche
kennen, und keine Art der Begriffe, als die Kategorien, keine von beiden aber einem aussersinnlichen
Gegenstande angemessen ist. Wir koennen daher das Feld der Gegenstaende unseres Denkens ueber
die Bedingungen unserer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitern, und ausser den Erscheinungen
noch Gegenstaende des reinen Denkens, d.i. Noumena, annehmen, weil jene keine anzugebende positive
Bedeutung haben. Denn man muss von den Kategorien eingestehen: dass sie allein noch nicht zur
Erkenntnis der Dinge an sich selbst zureichen, und ohne die data der Sinnlichkeit bloss subjektive
Formen der Verstandeseinheit, aber ohne Gegenstand, sein wuerden. Das Denken ist zwar an sich
kein Produkt der Sinne, und sofern durch sie auch nicht eingeschraenkt, aber darum nicht sofort
von eigenem und reinem Gebrauche, ohne Beitritt der Sinnlichkeit, weil es alsdann ohne Objekt
ist. Man kann auch das Noumenon nicht ein solches Objekt nennen; denn dieses bedeutet eben
den problematischen Begriff von einem Gegenstande cor eine ganz andere Anschauung und einen
ganz anderen Verstand, als der unsrige, der mithin selbst ein Problem ist. Der Begriff des
Noumenon ist also nicht der Begriff von einem Objekt, sondern die unvermeidlich mit der Einschraenkung
unserer Sinnlichkeit zusammenhaengende Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer Anschauung ganz
entbundene Gegenstaende geben moege, welche Frage nur unbestimmt beantwortet werden kann, naemlich:
dass, weil die sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge ohne Unterschied geht, fuer mehr und
andere Gegenstaende Platz uebrigbleibe, sie also nicht schlechthin abgeleugnet, in Ermanglung
eines bestimmten Begriffs aber (da keine Kategorie dazu tauglich ist) auch nicht als Gegenstaende
fuer unseren Verstand behauptet werden koennen.

Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne darum sein eigenes Feld zu erweitern,
und, indem er jene warnt, dass sie sich nicht anmasse, auf Dinge an sich selbst zu gehen, sondern
lediglich auf Erscheinungen, so denkt er sich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur als
transzendentales Objekt, das die Ursache der Erscheinung (mithin selbst nicht Erscheinung)
ist, und weder als Groesse, noch als Realitaet, noch als Substanz usw. gedacht werden kann
(weil diese Begriffe immer sinnliche Formen erfordern, in denen sie einen Gegenstand bestimmen;)
wovon also voellig unbekannt ist, ob es in uns, oder auch ausser uns anzutreffen sei, ob es
mit der Sinnlichkeit zugleich aufgehoben werden, oder wenn wir jene wegnehmen, noch uebrigbleiben
wuerde. Wollen wir dieses Objekt Noumenon nennen, darum, weil die Vorstellung von ihm nicht
sinnlich ist, so steht dieses uns frei. Da wir aber keine von unseren Verstandesbegriffen darauf
anwenden koennen, so bleibt diese Vorstellung doch fuer uns leer, und dient zu nichts, als
die Grenzen unserer sinnlichen Erkenntnis zu bezeichnen, und einen Raum uebrig zu lassen, den
wir weder durch moegliche Erfahrung, noch durch den reinen Verstand ausfuellen koennen.

Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es also nicht, sich ein neues Feld von Gegenstaenden,
ausser denen, die ihm als Erscheinungen vorkommen koennen, zu schaffen, und in intelligible
Welten, sogar nicht einmal in ihren Begriff, auszuschweifen. Der Fehler, welcher hierzu auf
die allerscheinbarste Art verleitet, und allerdings entschuldigt, obgleich nicht gerechtfertigt
werden kann, liegt darin: dass der Gebrauch des Verstandes, wider seine Bestimmung, transzendental
gemacht, und die Gegenstaende, d.i. moegliche Anschauungen, sich nach Begriffen, nicht aber
Begriffe sich nach moeglichen Anschauungen (als auf denen allein ihre objektive Gueltigkeit
beruht) richten muessen. Die Ursache hiervon aber ist wiederum: dass die Apperzeption, und,
mit ihr, das Denken vor aller moeglichen bestimmten Anordnung der Vorstellungen vorhergeht.
Wir denken also Etwas ueberhaupt, und bestimmen es einerseits sinnlich, allein unterscheiden
doch den allgemeinen und in abstracto vorgestellten Gegenstand von dieser Art ihn anzuschauen;
da bleibt uns nun eine Art, ihn bloss durch Denken zu bestimmen, uebrig, welche zwar eine blosse
logische Form ohne Inhalt ist, uns aber dennoch eine Art zu sein scheint, wie das Objekt an
sich existiere (Noumenon), ohne auf die Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne eingeschraenkt
ist.

                          *           *
                                *

Ehe wir die transzendentale Analytik verlassen, muessen wir noch etwas hinzufuegen, was, obgleich
an sich von nicht sonderlicher Erheblichkeit, dennoch zur Vollstaendigkeit des Systems erforderlich
scheinen duerfte. Der hoechste Begriff, von dem man eine Transzendentalphilosophie anzufangen
pflegt, ist gemeiniglich die Einteilung in das Moegliche und Unmoegliche. Da aber alle Einteilung
einen eingeteilten Begriff voraussetzt, so muss noch ein hoeherer angegeben werden, und dieser
ist der Begriff von einem Gegenstande ueberhaupt (problematisch genommen, und unausgemacht,
ob er Etwas oder Nichts sei). Weil die Kategorien die einzigen Begriffe sind, die sich auf
Gegenstaende ueberhaupt beziehen, so wird die Unterscheidung eines Gegenstandes, ob er Etwas,
oder Nichts sei, nach der Ordnung und Anweisung der Kategorien fortgehen.

1. Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles aufhebt, d.i. Keines, entgegengesetzt
und so ist der Gegenstand eines Begriffs, dem gar keine anzugebende Anschauung korrespondiert,
= Nichts, d.i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena, die nicht unter die Moeglichkeiten
gezaehlt werden koennen, obgleich auch darum nicht fuer unmoeglich ausgegeben werden muessen,
(ens rationis,) oder wie etwa gewisse neue Grundkraefte, die man sich denkt, zwar ohne Widerspruch,
aber auch ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht worden, und also nicht unter die Moeglichkeiten
gezaehlt werden muessen.

2. Realitaet ist Etwas, Negation ist Nichts, naemlich, ein Begriff von dem Mangel eines Gegenstandes,
wie der Schatten, die Kaelte, (nihil privativum).

3. Die blosse Form der Anschauung, ohne Substanz, ist an sich kein Gegenstand, sondern die
bloss formale Bedingung desselben (als Erscheinung), wie der reine Raum, und die reine Zeit
(ens imaginarium), die zwar Etwas sind, als Formen anzuschauen, aber selbst keine Gegenstaende
sind, die angeschaut werden.

4. Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist Nichts, weil der Begriff
Nichts ist, das Unmoegliche, wie etwa die geradlinige Figur von zwei Seiten, (nihil negativum).

Die Tafel dieser Einteilung des Begriffs von Nichts (denn die dieser gleichlaufende Einteilung
des Etwas folgt von selber,) wuerde daher so angelegt werden muessen:

                            Nichts,
                            als

                1. Leerer Begriff ohne Gegenstand,
                   ens rationis.

    2. Leerer Gegenstand        3. Leere Anschauung
       eines Begriffs,             ohne Gegenstand,
       nihil privativum.           ens imaginarium.

                4. Leerer Gegenstand ohne Begriff,
                   nihil negativum.

Man sieht, dass das Gedankending (n. 1.) von dem Undinge (n. 4.) dadurch unterschieden werde,
dass jenes nicht unter die Moeglichkeiten gezaehlt werden darf, weil es bloss Erdichtung (obzwar
nicht widersprechende) ist, dieses aber der Moeglichkeit entgegengesetzt ist, indem der Begriff
sogar sich selbst aufhebt. Beide sind aber leere Begriffe. Dagegen sind das nihil privativum
(n. 2.) und ens imaginarium (n. 3.) leere Data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht den Sinnen
gegeben worden, so kann man sich auch keine Finsternis, und, wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrgenommen
worden, keinen Raum vorstellen. Die Negation sowohl, als die blosse Form der Anschauung, sind,
ohne ein Reales, keine Objekte.

Der transzendentalen Logik Zweite Abteilung Die transzendentale Dialektik

Einleitung

I. Vom transzendentalen Schein

Wir haben oben die Dialektik ueberhaupt eine Logik des Scheins genannt. Das bedeutet nicht,
sie sei eine Lehre der Wahrscheinlichkeit; denn diese ist Wahrheit, aber durch unzureichende
Gruende erkannt, deren Erkenntnis also zwar mangelhaft, aber darum doch nicht trueglich ist,
und mithin von dem analytischen Teile der Logik nicht getrennt werden muss. Noch weniger duerfen
Erscheinung und Schein fuer einerlei gehalten werden. Denn Wahrheit oder Schein sind nicht
im Gegenstande, sofern er angeschaut wird, sondern im Urteile ueber denselben, sofern er gedacht
wird. Man kann also zwar richtig sagen: dass die Sinne nicht irren, aber nicht darum, weil
sie jederzeit richtig urteilen, sondern weil sie gar nicht urteilen. Daher sind Wahrheit sowohl
als Irrtum, mithin auch der Schein, als die Verleitung zum letzteren, nur im Urteile, d.i.
nur in dem Verhaeltnisse des Gegenstandes zu unserem Verstande anzutreffen. In einem Erkenntnis,
das mit den Verstandesgesetzen durchgaengig zusammenstimmt, ist kein Irrtum. In einer Vorstellung
der Sinne ist (weil sie gar kein Urteil enthaelt) auch kein Irrtum. Keine Kraft der Natur kann
aber von selbst von ihren eigenen Gesetzen abweichen. Daher wuerden weder der Verstand fuer
sich allein (ohne Einfluss einer anderen Ursache), noch die Sinne fuer sich, irren; der erstere
darum nicht, weil, wenn er bloss nach seinen Gesetzen handelt, die Wirkung (das Urteil) mit
diesen Gesetzen notwendig uebereinstimmen muss. In der Uebereinstimmung mit den Gesetzen des
Verstandes besteht aber das Formale aller Wahrheit. In den Sinnen ist gar kein Urteil, weder
ein wahres, noch falsches. Weil wir nun ausser diesen beiden Erkenntnisquellen keine anderen
haben, so folgt: dass der Irrtum nur durch den unbemerkten Einfluss der Sinnlichkeit auf den
Verstand bewirkt werde, wodurch es geschieht, dass die subjektive Gruende des Urteils mit den
objektiven zusammenfliessen, und diese von ihrer Bestimmung abweichend machen*, so wie ein
bewegter Koerper zwar fuer sich jederzeit die gerade Linie in derselben Richtung halten wuerde,
die aber, wenn eine andere Kraft nach einer anderen Richtung zugleich auf ihn einfliesst, in
krummlinige Bewegung ausschlaegt. Um die eigentuemliche Handlung des Verstandes von der Kraft,
die sich mit einmengt, zu unterscheiden, wird es daher noetig sein, das irrige Urteil als die
Diagonale zwischen zwei Kraeften anzusehen, die das Urteil nach zwei verschiedenen Richtungen
bestimmen, die gleichsam einen Winkel einschliessen, und jene zusammengesetzte Wirkung in die
einfache des Verstandes und der Sinnlichkeit aufzuloesen, welches in reinen Urteilen a priori
durch transzendentale Ueberlegung geschehen muss, wodurch (wie schon angezeigt worden) jeder
Vorstellung ihre Stelle in der ihr angemessenen Erkenntniskraft angewiesen, mithin auch der
Einfluss der letzteren auf jene unterschieden wird.

* Die Sinnlichkeit, dem Verstande untergelegt, als das Objekt, worauf
  dieser seine Funktion anwendet, ist der Quell realer Erkenntnisse.
  Eben dieselbe aber, sofern sie auf die Verstandeshandlung selbst
  einfliesst, und ihn zum Urteilen bestimmt, ist der Grund des
  Irrtums.

Unser Geschaeft ist hier nicht, vom empirischen Scheine (z.B. dem optischen) zu handeln, der
sich bei dem empirischen Gebrauche sonst richtiger Verstandesregeln vorfindet, und durch welchen
die Urteilskraft, durch den Einfluss der Einbildung verleitet wird, sondern wir haben es mit
dem transzendentalen Scheine allein zu tun, der auf Grundsaetze einfliesst, deren Gebrauch
nicht einmal auf Erfahrung angelegt ist, als in welchem Falle wir doch wenigstens einen Probierstein
ihrer Richtigkeit haben wuerden, sondern der uns selbst, wider alle Warnungen der Kritik, gaenzlich
ueber den empirischen Gebrauch der Kategorien wegfuehrt und uns mit dem Blendwerke einer Erweiterung
des reinen Verstandes hinhaelt. Wir wollen die Grundsaetze, deren Anwendung sich ganz und gar
in den Schranken moeglicher Erfahrung haelt, immanente, diejenigen aber, welche diese Grenzen
ueberfliegen sollen, transzendente Grundsaetze nennen. Ich verstehe aber unter diesen nicht
den transzendentalen Gebrauch oder Missbrauch der Kategorien, welcher ein blosser Fehler der
nicht gehoerig durch Kritik gezuegelten Urteilskraft ist, die auf die Grenze des Bodens, worauf
allein dem reinen Verstande sein Spiel erlaubt ist, nicht genug achthat; sondern wirkliche
Grundsaetze, die uns zumuten, alle jene Grenzpfaehle niederzureissen und sich einen ganz neuen
Boden, der ueberall keine Demarkation erkennt, anzumassen. Daher sind transzendental und transzendent
nicht einerlei. Die Grundsaetze des reinen Verstandes, die wir oben vortrugen, sollen bloss
von empirischem und nicht von transzendentalem, d.i. ueber die Erfahrungsgrenze hinausreichendem
Gebrauche sein. Ein Grundsatz aber, der diese Schranken wegnimmt, ja gar gebietet, sie zu ueberschreiten,
heisst transzendent. Kann unsere Kritik dahin gelangen, den Schein dieser angemassten Grundsaetze
aufzudecken, so werden jene Grundsaetze des bloss empirischen Gebrauchs, im Gegensatz mit den
letzteren, immanente Grundsaetze des reinen Verstandes genannt werden koennen.

Der logische Schein, der in der blossen Nachahmung der Vernunftform besteht, (der Schein der
Trugschluesse,) entspringt lediglich aus einem Mangel der Achtsamkeit auf die logische Regel.
Sobald daher diese auf den vorliegenden Fall geschaerft wird, so verschwindet er gaenzlich.
Der transzendentale Schein dagegen hoert gleichwohl nicht auf, ob man ihn schon aufgedeckt
und seine Nichtigkeit durch die transzendentale Kritik deutlich eingesehen hat. (Z.B. der Schein
in dem Satze: die Welt muss der Zeit nach einen Anfang haben.) Die Ursache hiervon ist diese,
dass in unserer Vernunft (subjektiv als ein menschliches Erkenntnisvermoegen betrachtet) Grundregeln
und Maximen ihres Gebrauchs liegen, welche gaenzlich das Ansehen objektiver Grundsaetze haben,
und wodurch es geschieht, dass die subjektive Notwendigkeit einer gewissen Verknuepfung unserer
Begriffe, zugunsten des Verstandes, fuer eine objektive Notwendigkeit, der Bestimmung der Dinge
an sich selbst, gehalten wird. Eine Illusion, die gar nicht zu vermeiden ist, so wenig als
wir es vermeiden koennen, dass uns das Meer in der Mitte nicht hoeher scheine, wie an dem Ufer,
weil wir jene durch hoehere Lichtstrahlen als diese sehen, oder, noch mehr, so wenig selbst
der Astronom verhindern kann, dass ihm der Mond im Aufgange nicht groesser scheine, ob er gleich
durch diesen Schein nicht betrogen wird.

Die transzendentale Dialektik wird also sich damit begnuegen, den Schein transzendenter Urteile
aufzudecken, und zugleich zu verhueten, dass er nicht betruege; dass er aber auch (wie der
logische Schein) sogar verschwinde, und ein Schein zu sein aufhoere, das kann sie niemals bewerkstelligen.
Denn wir haben es mit einer natuerlichen und unvermeidlichen Illusion zu tun, die selbst auf
subjektiven Grundsaetzen beruht, und sie als objektive unterschiebt, anstatt dass die logische
Dialektik in Aufloesung der Trugschluesse es nur mit einem Fehler, in Befolgung der Grundsaetze,
oder mit einem gekuenstelten Scheine, in Nachahmung derselben, zu tun hat. Es gibt also eine
natuerliche und unvermeidliche Dialektik der reinen Vernunft, nicht eine, in die sich etwa
ein Stuemper, durch Mangel an Kenntnissen, selbst verwickelt, oder die irgendein Sophist, um
vernuenftige Leute zu verwirren, kuenstlich ersonnen hat, sondern die der menschlichen Vernunft
unhintertreiblich anhaengt, und selbst, nachdem wir ihr Blendwerk aufgedeckt haben, dennoch
nicht aufhoeren wird, ihr vorzugaukeln und sie unablaessig in augenblickliche Verirrungen zu
stossen, die jederzeit gehoben zu werden beduerfen. Da ich jetzt von dieser obersten Erkenntniskraft
eine Erklaerung geben soll, so finde ich mich in einiger Verlegenheit. Es gibt von ihr, wie
von dem Verstande, einen bloss formalen, d.i. logischen Gebrauch, da die Vernunft von allem
Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, aber auch einen realen, da sie selbst den Ursprung gewisser
Begriffe und Grundsaetze enthaelt, die sie weder von den Sinnen, noch vom Verstande entlehnt.
Das erstere Vermoegen ist nun freilich vorlaengst von den Logikern durch das Vermoegen mittelbar
zu schliessen (zum Unterschiede von den unmittelbaren Schluessen, consequentiis immediatis,)
erklaert worden; das zweite aber, welches selbst Begriffe erzeugt, wird dadurch noch nicht
eingesehen. Da nun hier eine Einteilung der Vernunft in ein logisches und transzendentales
Vermoegen vorkommt, so muss ein hoeherer Begriff von dieser Erkenntnisquelle gesucht werden,
welcher beide Begriffe unter sich befasst, indessen wir nach der Analogie mit den Verstandesbegriffen
erwarten koennen, dass der logische Begriff zugleich den Schluessel zum transzendentalen, und
die Tafel der Funktionen der ersteren zugleich die Stammleiter der Vernunftbegriffe an die
Hand geben werde.

Wir erklaerten, im ersteren Teile unserer transzendentalen Logik, den Verstand durch das Vermoegen
der Regeln; hier unterscheiden wir die Vernunft von demselben dadurch, dass wir sie das Vermoegen
der Prinzipien nennen wollen.

Der Ausdruck eines Prinzips ist zweideutig, und bedeutet gemeiniglich nur ein Erkenntnis, das
als Prinzip gebraucht werden kann, ob es zwar an sich selbst und seinem eigenen Ursprunge nach
kein Prinzipium ist. Ein jeder allgemeiner Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung (durch Induktion)
hergenommen sein, kann zum Obersatz in einem Vernunftschlusse dienen; er ist darum aber nicht
selbst ein Prinzipium. Die mathematischen Axiome (z.B. zwischen zwei Punkten kann nur eine
gerade Linie sein,) sind sogar allgemeine Erkenntnisse a priori, und werden daher mit Recht,
relativisch auf die Faelle, die unter ihnen subsumiert werden koennen, Prinzipien genannt.
Aber ich kann darum doch nicht sagen, dass ich diese Eigenschaft der geraden Linien ueberhaupt
und an sich, aus Prinzipien erkenne, sondern nur in der reinen Anschauung.

Ich wuerde daher Erkenntnis aus Prinzipien diejenige nennen, da ich das Besondere im allgemeinen
durch Begriffe erkenne. So ist denn ein jeder Vernunftschluss eine Form der Ableitung einer
Erkenntnis aus einem Prinzip. Denn der Obersatz gibt jederzeit einen Begriff, der da macht,
dass alles, was unter der Bedingung desselben subsumiert wird, aus ihm nach einem Prinzip erkannt
wird. Da nun jede allgemeine Erkenntnis zum Obersatze in einem Vernunftschlusse dienen kann,
und der Verstand dergleichen allgemeine Saetze a priori darbietet, so koennen diese denn auch,
in Ansehung ihres moeglichen Gebrauchs, Prinzipien genannt werden.

Betrachten wir aber diese Grundsaetze des reinen Verstandes an sich selbst ihrem Ursprunge
nach, so sind sie nichts weniger als Erkenntnisse aus Begriffen. Denn sie wuerden auch nicht
einmal a priori moeglich sein, wenn wir nicht die reine Anschauung, (in der Mathematik,) oder
Bedingungen einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt herbeizoegen. Dass alles, was geschieht,
eine Ursache habe, kann gar nicht aus dem Begriffe dessen, was ueberhaupt geschieht, geschlossen
werden; vielmehr zeigt der Grundsatz, wie man allererst von dem, was geschieht, einen bestimmten
Erfahrungsbegriff bekommen koenne.

Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen kann der Verstand also gar nicht verschaffen, und diese
sind es eigentlich, welche ich schlechthin Prinzipien nenne; indessen, dass alle allgemeinen
Saetze ueberhaupt komparative Prinzipien heissen koennen.

Es ist ein alter Wunsch, der, wer weiss wie spaet, vielleicht einmal in Erfuellung gehen wird:
dass man doch einmal, statt der endlosen Mannigfaltigkeit buergerlicher Gesetze, ihre Prinzipien
aufsuchen moege; denn darin kann allein das Geheimnis bestehen, die Gesetzgebung, wie man sagt,
zu simplifizieren. Aber die Gesetze sind hier auch nur Einschraenkungen unserer Freiheit auf
Bedingungen, unter denen sie durchgaengig mit sich selbst zusammenstimmt; mithin gehen sie
auf etwas, was gaenzlich unser eigen Werk ist, und wovon wir durch jene Begriffe selbst die
Ursache sein koennen. Wie aber Gegenstaende an sich selbst, wie die Natur der Dinge unter Prinzipien
stehe und nach blossen Begriffen bestimmt werden solle, ist, wo nicht etwas Unmoegliches, wenigstens
doch sehr Widersinnisches in seiner Forderung. Es mag aber hiermit bewandt sein, wie es wolle,
(denn darueber haben wir die Untersuchung noch vor uns,) so erhellt wenigstens daraus: dass
Erkenntnis aus Prinzipien (an sich selbst) ganz etwas anderes sei, als blosse Verstandeserkenntnis,
die zwar auch anderen Erkenntnissen in der Form eines Prinzips vorgehen kann, an sich selbst
aber (sofern sie synthetisch ist) nicht auf blossem Denken beruht, noch ein Allgemeines nach
Begriffen in sich enthaelt.

Der Verstand mag ein Vermoegen der Einheit der Erscheinungen vermittelst der Regeln sein, so
ist die Vernunft das Vermoegen der Einheit der Verstandesregeln unter Prinzipien. Sie geht
also niemals zunaechst auf Erfahrung, oder auf irgendeinen Gegenstand, sondern auf den Verstand,
um den mannigfaltigen Erkenntnissen desselben Einheit a priori durch Begriffe zu geben, welche
Vernunfteinheit heissen mag, und von ganz anderer Art ist, als sie von dem Verstande geleistet
werden kann.

Das ist der allgemeine Begriff von dem Vernunftvermoegen, so weit er, bei gaenzlichem Mangel
an Beispielen (als die erst in der Folge gegeben werden sollen), hat begreiflich gemacht werden
koennen.

B. Vom logischen Gebrauche der Vernunft

Man macht einen Unterschied zwischen dem, was unmittelbar erkannt, und dem, was nur geschlossen
wird. Dass in einer Figur, die durch drei gerade Linien begrenzt ist, drei Winkel sind, wird
unmittelbar erkannt; dass diese Winkel aber zusammen zwei rechten gleich sind, ist nur geschlossen.
Weil wir des Schliessens bestaendig beduerfen und es dadurch endlich ganz gewohnt werden, so
bemerken wir zuletzt diesen Unterschied nicht mehr, und halten oft, wie bei dem sogenannten
Betruge der Sinne, etwas fuer unmittelbar wahrgenommen, was wir doch nur geschlossen haben.
Bei jedem Schlusse ist ein Satz, der zum Grunde liegt, ein anderer, naemlich die Folgerung,
die aus jenem gezogen wird, und endlich die Schlussfolge (Konsequenz), nach welcher die Wahrheit
des letzteren unausbleiblich mit der Wahrheit des ersteren verknuepft ist. Liegt das geschlossene
Urteil schon so in dem ersten, dass es ohne Vermittlung einer dritten Vorstellung daraus abgeleitet
werden kann, so heisst der Schluss unmittelbar (consequentia immediata); ich moechte ihn lieber
den Verstandesschluss nennen. Ist aber, ausser der zum Grunde gelegten Erkenntnis, noch ein
anderes Urteil noetig, um die Folge zu bewirken, so heisst der Schluss ein Vernunftschluss.
In dem Satze: alle Menschen sind sterblich, liegen schon die Saetze: einige Menschen sind sterblich,
oder einige Sterbliche sind Menschen, oder nichts, was unsterblich ist, ist ein Mensch, und
diese sind also unmittelbare Folgerungen aus dem ersteren. Dagegen liegt der Satz: alle Gelehrten
sind sterblich, nicht in dem untergelegten Urteile (denn der Begriff der Gelehrten kommt in
ihm gar nicht vor), und er kann nur vermittelst eines Zwischenurteils aus diesem gefolgert werden.

In jedem Vernunftsschlusse denke ich zuerst eine Regel (major) durch den Verstand. Zweitens
subsumiere ich ein Erkenntnis unter die Bedingung der Regel (minor) vermittelst der Urteilskraft.
Endlich bestimme ich mein Erkenntnis durch das Praedikat der Regel (conclusio), mithin a priori
durch die Vernunft. Das Verhaeltnis also, welches der Obersatz, als die Regel, zwischen einer
Erkenntnis und ihrer Bedingung vorstellt, macht die verschiedenen Arten der Vernunftschluesse
aus. Sie sind also gerade dreifach, so wie alle Urteile ueberhaupt, sofern sie sich in der
Art unterscheiden, wie sie das Verhaeltnis des Erkenntnisses im Verstande ausdruecken, naemlich:
kategorische oder hypothetische oder disjunktive Vernunftschluesse.

Wenn, wie mehrenteils geschieht, die Konklusion als ein Urteil aufgegeben worden, um zu sehen,
ob es nicht aus schon gegebenen Urteilen, durch die naemlich ein ganz anderer Gegenstand gedacht
wird, fliesse: so suche ich im Verstande die Assertion dieses Schlusssatzes auf, ob sie sich
nicht in demselben unter gewissen Bedingungen nach einer allgemeinen Regel vorfinde. Finde
ich nun eine solche Bedingung und laesst sich das Objekt des Schlusssatzes unter der gegebenen
Bedingung subsumieren, so ist dieser aus der Regel, die auch fuer andere Gegenstaende der Erkenntnis
gilt, gefolgert. Man sieht daraus: dass die Vernunft im Schliessen die grosse Mannigfaltigkeit
der Erkenntnis des Verstandes auf die kleinste Zahl der Prinzipien (allgemeiner Bedingungen)
zu bringen und dadurch die hoechste Einheit derselben zu bewirken suche.

C. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft

Kann man die Vernunft isolieren, und ist sie alsdann noch ein eigener Quell von Begriffen und
Urteilen, die lediglich aus ihr entspringen, und dadurch sie sich auf Gegenstaende bezieht,
oder ist sie ein bloss subalternes Vermoegen, gegebenen Erkenntnissen eine gewisse Form zu
geben, welche logisch heisst, und wodurch die Verstandeserkenntnisse nur einander und niedrige
Regeln anderen hoeheren (deren Bedingung die Bedingung der ersteren in ihrer Sphaere befasst)
untergeordnet werden, so viel sich durch die Vergleichung derselben will bewerkstelligen lassen?
Dies ist die Frage, mit der wir uns jetzt nur vorlaeufig beschaeftigen. In der Tat ist Mannigfaltigkeit
der Regeln und Einheit der Prinzipien eine Forderung der Vernunft, um den Verstand mit sich
selbst in durchgaengigen Zusammenhang zu bringen, so wie der Verstand das Mannigfaltige der
Anschauung unter Begriffe und dadurch jene in Verknuepfung bringt. Aber ein solcher Grundsatz
schreibt den Objekten kein Gesetz vor, und enthaelt nicht den Grund der Moeglichkeit, sie als
solche ueberhaupt zu erkennen und zu bestimmen, sondern ist bloss ein subjektives Gesetz der
Haushaltung mit dem Vorrate unseres Verstandes, durch Vergleichung seiner Begriffe, den allgemeinen
Gebrauch derselben auf die kleinstmoegliche Zahl derselben zu bringen, ohne dass man deswegen
von den Gegenstaenden selbst eine solche Einhelligkeit, die der Gemaechlichkeit und Ausbreitung
unseres Verstandes Vorschub tue, zu fordern, und jener Maxime zugleich objektive Gueltigkeit
zu geben, berechtigt waere. Mit einem Worte, die Frage ist: ob Vernunft an sich d.i. die reine
Vernunft a priori synthetische Grundsaetze und Regeln enthalte, und worin diese Prinzipien
bestehen moegen?

Das formale und logische Verfahren derselben in Vernunftschluessen gibt uns hierueber schon
hinreichende Anleitung, auf welchem Grunde das transzendentale Prinzipium derselben in der
synthetischen Erkenntnis durch reine Vernunft beruhen werde.

Erstlich geht der Vernunftschluss nicht auf Anschauungen, um dieselbe unter Regeln zu bringen
(wie der Verstand mit seinen Kategorien), sondern auf Begriffe und Urteile. Wenn also reine
Vernunft auch auf Gegenstaende geht, so hat sie doch darauf und deren Anschauung keine unmittelbare
Beziehung, sondern nur auf den Verstand und dessen Urteile, welche sich zunaechst an die Sinne
und deren Anschauung wenden, um diesen ihren Gegenstand zu bestimmen. Vernunfteinheit ist also
nicht Einheit einer moeglichen Erfahrung, sondern von dieser, als der Verstandeseinheit, wesentlich
unterschieden. Dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, ist gar kein durch Vernunft erkannter
und vorgeschriebener Grundsatz. Er macht die Einheit der Erfahrung moeglich und entlehnt nichts
von der Vernunft, welche, ohne diese Beziehung auf moegliche Erfahrung, aus blossen Begriffen
keine solche synthetische Einheit haette gebieten koennen.

Zweitens sucht die Vernunft in ihrem logischen Gebrauche die allgemeine Bedingung ihres Urteils
(des Schlusssatzes), und der Vernunftschluss ist selbst nichts anderes als ein Urteil, vermittelst
der Subsumtion seiner Bedingung unter eine allgemeine Regel (Obersatz). Da nun diese Regel
wiederum eben demselben Versuche der Vernunft ausgesetzt ist, und dadurch die Bedingung der
Bedingung (vermittelst eines Prosyllogismus) gesucht werden muss, so lange es angeht, so sieht
man wohl, der eigentuemliche Grundsatz der Vernunft ueberhaupt (im logischen Gebrauche) sei:
zu dem bedingten Erkenntnisse des Verstandes das Unbedingte zu finden, womit die Einheit desselben
vollendet wird.

Diese logische Maxime kann aber nicht anders ein Prinzipium der reinen Vernunft werden, als
dadurch, dass man annimmt: wenn das Bedingte gegeben ist, so sei auch die ganze Reihe einander
untergeordneter Bedingungen, die mithin selbst unbedingt ist, gegeben, (d.i. in dem Gegenstande
und seiner Verknuepfung enthalten).

Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber offenbar synthetisch; denn das Bedingte
bezieht sich analytisch zwar auf irgendeine Bedingung, aber nicht aufs Unbedingte. Es muessen
aus demselben auch verschiedene synthetische Saetze entspringen, wovon der reine Verstand nichts
weiss, als der nur mit Gegenstaenden einer moeglichen Erfahrung zu tun hat, deren Erkenntnis
und Synthesis jederzeit bedingt ist. Das Unbedingte aber, wenn es wirklich statthat, kann besonders
erwogen werden, nach allen den Bestimmungen, die es von jedem Bedingten unterscheiden, und
muss dadurch Stoff zu manchen synthetischen Saetzen a priori geben.

Die aus diesem obersten Prinzip der reinen Vernunft entspringenden Grundsaetze werden aber
in Ansehung aller Erscheinungen transzendent sein, d.i. es wird kein ihm adaequater empirischer
Gebrauch von demselben jemals gemacht werden koennen. Er wird sich also von allen Grundsaetzen
des Verstandes (deren Gebrauch voellig immanent ist, indem sie nur die Moeglichkeit der Erfahrung
zu ihrem Thema haben,) gaenzlich unterscheiden. Ob nun jener Grundsatz: dass sich die Reihe
der Bedingungen (in der Synthesis der Erscheinungen, oder auch des Denkens der Dinge ueberhaupt,)
bis zum Unbedingten erstrecke, seine objektive Richtigkeit habe, oder nicht; welche Folgerungen
daraus auf den empirischen Verstandesgebrauch fliessen, oder ob es vielmehr ueberall keinen
dergleichen objektivgueltigen Vernunftsatz gebe, sondern eine bloss logische Vorschrift, sich
im Aufsteigen zu immer hoeheren Bedingungen, der Vollstaendigkeit derselben zu naehern und
dadurch die hoechste uns moegliche Vernunfteinheit in unsere Erkenntnis zu bringen; ob, sage
ich, dieses Beduerfnis der Vernunft durch einen Missverstand fuer einen transzendentalen Grundsatz
der reinen Vernunft gehalten worden, der eine solche unbeschraenkte Vollstaendigkeit uebereilterweise
von der Reihe der Bedingungen in den Gegenstaenden selbst postuliert; was aber auch in diesem
Falle fuer Missdeutungen und Verblendungen in die Vernunftschluesse, deren Obersatz aus reiner
Vernunft genommen worden, (und der vielleicht mehr Petition als Postulat ist,) und die von
der Erfahrung aufwaerts zu ihren Bedingungen steigen, einschleichen moegen: das wird unser
Geschaeft in der transzendentalen Dialektik sein, welche wir jetzt aus ihren Quellen, die tief
in der menschlichen Vernunft verborgen sind, entwickeln wollen. Wir werden sie in zwei Hauptstuecke
teilen, deren erstere von den transzendenten Begriffen der reinen Vernunft, der zweite von
transzendenten und dialektischen Vernunftsschluessen derselben handeln soll.

Der transzendentalen Dialektik Erstes Buch Von den Begriffen der reinen Vernunft

Was es auch mit der Moeglichkeit der Begriffe aus reiner Vernunft fuer eine Bewandtnis haben
mag: so sind sie doch nicht bloss reflektierte, sondern geschlossene Begriffe. Verstandesbegriffe
werden auch a priori vor der Erfahrung und zum Behuf derselben gedacht; aber sie enthalten
nichts weiter, als die Einheit der Reflexion ueber die Erscheinungen, insofern sie notwendig
zu einem moeglichen empirischen Bewusstsein gehoeren sollen. Durch sie allein wird Erkenntnis
und Bestimmung eines Gegenstandes moeglich. Sie geben also zuerst Stoff zum Schliessen, und
vor ihnen gehen keine Begriffe a priori von Gegenstaenden vorher, aus denen sie koennten geschlossen
werden. Dagegen gruendet sich ihre objektive Realitaet doch lediglich darauf: dass, weil sie
die intellektuelle Form aller Erfahrung ausmachen, ihre Anwendung jederzeit in der Erfahrung
muss gezeigt werden koennen.

Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon vorlaeufig: dass er sich nicht innerhalb
der Erfahrung wolle beschraenken lassen, weil er eine Erkenntnis betrifft, von der jede empirische
nur ein Teil ist, (vielleicht das Ganze der moeglichen Erfahrung oder ihrer empirischen Synthesis,)
bis dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals voellig zureicht, aber doch jederzeit dazu
gehoerig ist. Vernunftbegriffe dienen zum Begreifen, wie Verstandesbegriffe zum Verstehen (der
Wahrnehmungen). Wenn sie das Unbedingte enthalten, so betreffen sie etwas, worunter alle Erfahrung
gehoert, welches selbst aber niemals ein Gegenstand der Erfahrung ist: etwas, worauf die Vernunft
in ihren Schluessen aus der Erfahrung fuehrt, und wornach sie den Grad ihres empirischen Gebrauchs
schaetzt und abmisst, niemals aber ein Glied der empirischen Synthesis ausmacht. Haben dergleichen
Begriffe dessen ungeachtet, objektive Gueltigkeit, so koennen sie conceptus ratiocinati (richtig
geschlossene Begriffe) heissen; wo nicht, so sind sie wenigstens durch einen Schein des Schliessens
erschlichen, und moegen conceptus ratiocinantes (vernuenftelnde Begriffe) genannt werden. Da
dieses aber allererst in dem Hauptstuecke von den dialektischen Schluessen der reinen Vernunft
ausgemacht werden kann, so koennen wir darauf noch nicht Ruecksicht nehmen, sondern werden
vorlaeufig, so wie wir die reinen Verstandesbegriffe Kategorien nannten, die Begriffe der reinen
Vernunft mit einem neuen Namen belegen und sie transzendentale Ideen nennen, diese Benennung
aber jetzt erlaeutern und rechtfertigen.

Des ersten Buchs der transzendentalen Dialektik Erster Abschnitt Von den Ideen ueberhaupt

Bei dem grossen Reichtum unserer Sprachen findet sich doch oft der denkende Kopf wegen des
Ausdrucks verlegen, der seinem Begriffe genau anpasst, und in dessen Ermanglung er weder anderen,
noch sogar sich selbst recht verstaendlich werden kann. Neue Woerter zu schmieden, ist eine
Anmassung zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, und ehe man zu diesem verzweifelten
Mittel schreitet, ist es ratsam, sich in einer toten und gelehrten Sprache umzusehen, ob sich
daselbst nicht dieser Begriff samt seinem angemessenen Ausdrucke vorfinde, und wenn der alte
Gebrauch desselben durch Unbehutsamkeit ihrer Urheber auch etwas schwankend geworden waere,
so ist es doch besser, die Bedeutung, die ihm vorzueglich eigen war, zu befestigen, (sollte
es auch zweifelhaft bleiben, ob man damals genau ebendieselbe im Sinne gehabt habe,) als sein
Geschaeft nur dadurch zu verderben, dass man sich unverstaendlich machte.

Um deswillen, wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe nur ein einziges Wort vorfaende, das
in schon eingefuehrter Bedeutung diesem Begriffe genau anpasst, dessen Unterscheidung von anderen
verwandten Begriffen von grosser Wichtigkeit ist, so ist es ratsam, damit nicht verschwenderisch
umzugehen, oder es bloss zur Abwechslung, synonymisch, statt anderer zu gebrauchen, sondern
ihm seine eigentuemliche Bedeutung sorgfaeltig aufzubehalten; weil es sonst leichtlich geschieht,
dass, nachdem der Ausdruck die Aufmerksamkeit nicht besonders beschaeftigt, sondern sich unter
dem Haufen anderer von sehr abweichender Bedeutung verliert, auch der Gedanke verloren gehe,
den er allein haette aufbehalten koennen.

Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, dass man wohl sieht, er habe darunter etwas verstanden,
was nicht allein niemals von den Sinnen entlehnt wird, sondern welches sogar die Begriffe des
Verstandes, mit denen sich Aristoteles beschaeftigte, weit uebersteigt, indem in der Erfahrung
niemals etwas damit Kongruierendes angetroffen wird. Die Ideen sind bei ihm Urbilder der Dinge
selbst, und nicht bloss Schluessel zu moeglichen Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach seiner
Meinung flossen sie aus der hoechsten Vernunft aus, von da sie der menschlichen zuteil geworden,
die sich aber jetzt nicht mehr in ihrem urspruenglichen Zustande befindet, sondern mit Muehe
die alten, jetzt sehr verdunkelten, Ideen durch Erinnerung (die Philosophie heisst) zurueckrufen
muss. Ich will mich hier in keine literarische Untersuchung einlassen, um den Sinn auszumachen,
den der erhabene Philosoph mit seinem Ausdrucke verband. Ich merke nur an, dass es gar nichts
Ungewoehnliches sei, sowohl im gemeinen Gespraeche, als in Schriften, durch die Vergleichung
der Gedanken, welche ein Verfasser ueber seinen Gegenstand aeussert, ihn sogar besser zu verstehen,
als er sich selbst verstand, indem er seinen Begriff nicht genugsam bestimmte, und dadurch
bisweilen seiner eigenen Absicht entgegen redete, oder auch dachte.

Plato bemerkte sehr wohl, dass unsere Erkenntniskraft ein weit hoeheres Beduerfnis fuehle,
als bloss Erscheinungen nach synthetischer Einheit buchstabieren, um sie als Erfahrung lesen
zu koennen, und dass unsere Vernunft natuerlicherweise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, die
viel weiter gehen, als dass irgendein Gegenstand, den Erfahrung geben kann, jemals mit ihnen
kongruieren koenne, die aber nichtsdestoweniger ihre Realitaet haben und keineswegs blosse
Hirngespinste sind.

Plato fand seine Ideen vorzueglich in allem was praktisch ist*, d.i. auf Freiheit beruht, welche
ihrerseits unter Erkenntnissen steht, die ein eigentuemliches Produkt der Vernunft sind. Wer
die Begriffe der Tugend aus Erfahrung schoepfen wollte, wer das, was nur allenfalls als Beispiel
zur unvollkommenen Erlaeuterung dienen kann, als Muster zum Erkenntnisquell machen wollte (wie
wirklich viele getan haben), der wuerde aus der Tugend ein nach Zeit und Umstaenden wandelbares,
zu keiner Regel brauchbares zweideutiges Unding machen. Dagegen wird ein jeder inne, dass,
wenn ihm jemand als Muster der Tugend vorgestellt wird, er doch immer das wahre Original bloss
in seinem eigenen Kopfe habe, womit er dieses angebliche Muster vergleicht, und es bloss darnach
schaetzt. Dieses ist aber die Idee der Tugend, in Ansehung deren alle moeglichen Gegenstaende
der Erfahrung zwar als Beispiele, (Beweise der Tunlichkeit desjenigen im gewissen Grade, was
der Begriff der Vernunft heischt,) aber nicht als Urbilder Dienste tun. Dass niemals ein Mensch
demjenigen adaequat handeln werde, was die reine Idee der Tugend enthaelt, beweist gar nicht
etwas Chimaerisches in diesem Gedanken. Denn es ist gleichwohl alles Urteil, ueber den moralischen
Wert oder Unwert, nur vermittelst dieser Idee moeglich; mithin liegt sie jeder Annaeherung
zur moralischen Vollkommenheit notwendig zum Grunde, soweit auch die ihrem Grade nach nicht
zu bestimmenden Hindernisse in der menschlichen Natur uns davon entfernt halten moegen.

* Er dehnte seinen Begriff freilich auch auf spekulative Erkenntnisse
  aus, wenn sie nur rein und voellig a priori gegeben waren, sogar
  ueber die Mathematik, ob diese gleich ihren Gegenstand nirgend
  anders, als in der moeglichen Erfahrung hat. Hierin kann ich ihm nun
  nicht folgen, so wenig als in der mystischen Deduktion dieser Ideen,
  oder den Uebertreibungen, dadurch er sie gleichsam hypostasierte;
  wiewohl die hohe Sprache, deren er sich in diesem Felde bediente,
  einer milderen und der Natur der Dinge angemessenen Auslegung ganz
  wohl faehig ist.

Die platonische Republik ist, als ein vermeintlich auffallendes Beispiel von ertraeumter Vollkommenheit,
die nur im Gehirn des muessigen Denkers ihren Sitz haben kann, zum Sprichwort geworden, und
Brucker findet es laecherlich, dass der Philosoph behauptete, niemals wuerde ein Fuerst wohl
regieren, wenn er nicht der Ideen teilhaftig waere. Allein man wuerde besser tun, diesem Gedanken
mehr nachzugehen, und ihn (wo der vortreffliche Mann uns ohne Hilfe laesst) durch neue Bemuehung
in Licht zu stellen, als ihn, unter dem sehr elenden und schaedlichen Vorwande der Untunlichkeit,
als unnuetz beiseite zu stellen. Eine Verfassung von der groessten menschlichen Freiheit nach
Gesetzen, welche machen, dass jedes Freiheit mit der anderen ihrer zusammen bestehen kann,
(nicht von der groessten Glueckseligkeit, denn diese wird schon von selbst folgen;) ist doch
wenigstens eine notwendige Idee, die man nicht bloss im ersten Entwurfe einer Staatsverfassung,
sondern auch bei allen Gesetzen zum Grunde legen muss, und wobei man anfaenglich von den gegenwaertigen
Hindernissen abstrahieren muss, die vielleicht nicht sowohl aus der menschlichen Natur unvermeidlich
entspringen moegen, als vielmehr aus der Vernachlaessigung der echten Ideen bei der Gesetzgebung.
Denn nichts kann Schaedlicheres und eines Philosophen Unwuerdigeres gefunden werden, als die
poebelhafte Berufung auf vergeblich widerstreitende Erfahrung, die doch gar nicht existieren
wuerde, wenn jene Anstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen wuerden, und an deren
Statt nicht rohe Begriffe, eben darum, weil sie aus Erfahrung geschoepft worden, alle gute
Absicht vereitelt haetten. Je uebereinstimmender die Gesetzgebung und Regierung mit dieser
Idee eingerichtet waeren, desto seltener wuerden allerdings die Strafen werden, und da ist
es denn ganz vernuenftig, (wie Plato behauptet), dass bei einer vollkommenen Anordnung derselben
gar keine dergleichen noetig sein wuerden. Ob nun gleich das letztere niemals zustande kommen
mag, so ist die Idee doch ganz richtig, welche dieses Maximum zum Urbilde aufstellt, um nach
demselben die gesetzliche Verfassung der Menschen der moeglich groessten Vollkommenheit immer
naeher zu bringen. Denn welches der hoechste Grad sein mag, bei welchem die Menschheit stehenbleiben
muesse, und wie gross also die Kluft, die zwischen der Idee und ihrer Ausfuehrung notwendig
uebrigbleibt, sein moege, das kann und soll niemand bestimmen, eben darum, weil es Freiheit
ist, welche jede angegebene Grenze uebersteigen kann.

Aber nicht bloss in demjenigen, wobei die menschliche Vernunft wahrhafte Kausalitaet zeigt,
und wo Ideen wirkende Ursachen (der Handlungen und ihrer Gegenstaende) werden, naemlich in
Sittlichen, sondern auch in Ansehung der Natur selbst, sieht Plato mit Recht deutliche Beweise
ihres Ursprungs aus Ideen. Ein Gewaechs, ein Tier, die regelmaessige Anordnung des Weltbaues
(vermutlich also auch die ganze Naturordnung) zeigen deutlich, dass sie nur nach Ideen moeglich
sind; dass zwar kein einzelnes Geschoepf, unter den einzelnen Bedingungen seines Daseins, mit
der Idee des Vollkommensten seiner Art kongruiere (so wenig wie der Mensch mit der Idee der
Menschheit, die er sogar selbst als das Urbild seiner Handlungen in seiner Seele traegt,) dass
gleichwohl jene Ideen im hoechsten Verstande einzeln, unveraenderlich, durchgaengig bestimmt,
und die urspruenglichen Ursachen der Dinge sind, und nur das Ganze ihrer Verbindung im Weltall
einzig und allein jener Idee voellig adaequat sei. Wenn man das Uebertriebene des Ausdrucks
absondert, so ist der Geistesschwung des Philosophen, von der copeilichen Betrachtung des Physischen
der Weltordnung zu der architektonischen Verknuepfung derselben nach Zwecken, d.i. nach Ideen,
hinaufzusteigen, eine Bemuehung, die Achtung und Nachfolge verdient, in Ansehung desjenigen
aber, was die Prinzipien der Sittlichkeit, der Gesetzgebung und der Religion betrifft, wo die
Ideen die Erfahrung selbst (des Guten) allererst moeglich machen, obzwar niemals darin voellig
ausgedrueckt werden koennen, ein ganz eigentuemliches Verdienst, welches man nur darum nicht
erkennt, weil man es durch eben die empirischen Regeln beurteilt, deren Gueltigkeit, als Prinzipien,
eben durch sie hat aufgehoben werden sollen. Denn in Betracht der Natur gibt uns Erfahrung
die Regel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in Ansehung der sittlichen Gesetze aber
ist Erfahrung (leider!) die Mutter des Scheins, und es ist hoechst verwerflich, die Gesetze
ueber das, was ich tun soll, von demjenigen herzunehmen, oder dadurch einschraenken zu wollen,
was getan wird.

Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehoerige Ausfuehrung in der Tat die eigentuemliche
Wuerde der Philosophie ausmacht, beschaeftigen wir uns jetzt mit einer nicht so glaenzenden,
aber doch auch nicht verdienstlosen Arbeit, naemlich: den Boden zu jenen majestaetischen sittlichen
Gebaeuden eben und baufest zu machen, in welchem sich allerlei Maulwurfsgaenge einer vergeblich,
aber mit guter Zuversicht, auf Schaetze grabenden Vernunft vorfinden, und die jenes Bauwerk
unsicher machen. Der transzendentale Gebrauch der reinen Vernunft, ihre Prinzipien und Ideen,
sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um den Einfluss der reinen Vernunft
und den Wert derselben gehoerig bestimmen und schaetzen zu koennen. Doch, ehe ich diese vorlaeufige
Einleitung beiseite lege, ersuche ich diejenige, denen Philosophie am Herzen liegt, (welches
mehr gesagt ist, als man gemeiniglich antrifft,) wenn sie sich durch dieses und das Nachfolgende
ueberzeugt finden sollten, den Ausdruck Idee seiner urspruenglichen Bedeutung nach in Schutz
zu nehmen, damit er nicht fernerhin unter die uebrigen Ausdruecke, womit gewoehnlich allerlei
Vorstellungsarten in sorgloser Unordnung bezeichnet werden, gerate, und die Wissenschaft dabei
einbuesse. Fehlt es uns doch nicht an Benennungen, die jeder Vorstellungsart gehoerig angemessen
sind, ohne dass wir noetig haben, in das Eigentum einer anderen einzugreifen. Hier ist eine
Stufenleiter derselben. Die Gattung ist Vorstellung ueberhaupt (repraesentatio). Unter ihr
steht die Vorstellung mit Bewusstsein (perceptio). Eine Perception, die sich lediglich auf
das Subjekt, als die Modifikation seines Zustandes bezieht, ist Empfindung (sensatio), eine
objektive Perzeption ist Erkenntnis (cognitio). Diese ist entweder Anschauung oder Begriff
(intuitus vel conceptus). Jene bezieht sich unmittelbar auf den Gegenstand und ist einzeln;
dieser mittelbar, vermittelst eines Merkmals, was mehreren Dingen gemein sein kann. Der Begriff
ist entweder ein empirischer oder reiner Begriff, und der reine Begriff, sofern er lediglich
im Verstande seinen Ursprung hat (nicht im reinen Bilde der Sinnlichkeit) heisst Notio. Ein
Begriff aus Notionen, der die Moeglichkeit der Erfahrung uebersteigt, ist die Idee, oder der
Vernunftbegriff. Dem, der sich einmal an diese Unterscheidung gewoehnt hat, muss es unertraeglich
fallen, die Vorstellung der roten Farbe Idee nennen zu hoeren. Sie ist nicht einmal Notion
(Verstandesbegriff) zu nennen.

Des ersten Buchs der transzendentalen Dialektik Zweiter Abschnitt Von den transzendentalen Ideen

Die transzendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie die blosse logische Form unserer Erkenntnis
den Ursprung von reinen Begriffen a priori enthalten koenne, welche vor aller Erfahrung Gegenstaende
vorstellen, oder vielmehr die synthetische Einheit anzeigen, welche allein eine empirische
Erkenntnis von Gegenstaenden moeglich macht. Die Form der Urteile (in einen Begriff von der
Synthesis der Anschauungen verwandelt) brachte Kategorien hervor, welche allen Verstandesgebrauch
in der Erfahrung leiten. Ebenso koennen wir erwarten, dass die Form der Vernunftschluesse,
wenn man sie auf die synthetische Einheit der Anschauungen, nach Massgebung der Kategorien,
anwendet, den Ursprung besonderer Begriffe a priori enthalten werde, welche wir reine Vernunftbegriffe,
oder transzendentale Ideen nennen koennen, und die den Verstandesgebrauch im Ganzen der getarnten
Erfahrung nach Prinzipien bestimmen werden.

Die Funktion der Vernunft bei ihren Schluessen bestand in der Allgemeinheit der Erkenntnis
nach Begriffen, und der Vernunftschluss selbst ist ein Urteil, welches a priori in dem ganzen
Umfange seiner Bedingung bestimmt wird. Den Satz: Cajus ist sterblich, koennte ich auch bloss
durch den Verstand aus der Erfahrung schoepfen. Allein ich suche einen Begriff, der die Bedingung
enthaelt, unter welcher das Praedikat (Assertion ueberhaupt) dieses Urteils gegeben wird (d.i.
hier, den Begriff des Menschen;) und nachdem ich unter diese Bedingung, in ihrem ganzen Umfange
genommen, (alle Menschen sind sterblich) subsumiert habe; so bestimme ich darnach die Erkenntnis
meines Gegenstandes (Cajus ist sterblich).

Demnach restringieren wir in der Conclusion eines Vernunftschlusses ein Praedikat auf einen
gewissen Gegenstand, nachdem wir es vorher in dem Obersatz in seinem ganzen Umfange unter einer
gewissen Bedingung gedacht haben. Diese vollendete Groesse des Umfanges, in Beziehung auf eine
solche Bedingung, heisst die Allgemeinheit (Universalitas). Dieser entspricht in der Synthesis
der Anschauungen die Allheit (Universitas) oder Totalitaet der Bedingungen. Also ist der transzendentale
Vernunftbegriff kein anderer, als der von der Totalitaet der Bedingungen zu einem gegebenen
Bedingten. Da nun das Unbedingte allein die Totalitaet der Bedingungen moeglich macht, und
umgekehrt die Totalitaet der Bedingungen jederzeit selbst unbedingt ist; so kann ein reiner
Vernunftbegriff ueberhaupt durch den Begriff des Unbedingten, sofern er einen Grund der Synthesis
des Bedingten enthaelt, erklaert werden.

Soviel Arten des Verhaeltnisses es nun gibt, die der Verstand vermittelst der Kategorien sich
vorstellt, so vielerlei reine Vernunftbegriffe wird es auch geben, und es wird also erstlich
ein Unbedingtes der kategorischen Synthesis in einem Subjekt, zweitens der hypothetischen Synthesis
der Glieder einer Reihe, drittens der disjunktiven Synthesis der Teile in einem System zu suchen
sein.

Es gibt naemlich ebensoviel Arten von Vernunftschluessen, deren jede durch Prosyllogismen zum
Unbedingten fortschreitet, die eine zum Subjekt, welches selbst nicht mehr Praedikat ist, die
andere zur Voraussetzung, die nichts weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat der
Glieder der Einteilung, zu welchen nichts weiter erforderlich ist, um die Einteilung eines
Begriffs zu vollenden. Daher sind die reinen Vernunftbegriffe von der Totalitaet in der Synthesis
der Bedingungen wenigstens als Aufgaben, um die Einheit des Verstandes, womoeglich, bis zum
Unbedingten fortzusetzen, notwendig und in der Natur der menschlichen Vernunft gegruendet,
es mag auch uebrigens diesen transzendentalen Begriffen an einem ihnen angemessenen Gebrauch
in concreto fehlen, und sie mithin keinen anderen Nutzen haben, als den Verstand in die Richtung
zu bringen, darin sein Gebrauch, indem er aufs aeusserste erweitert, zugleich mit sich selbst
durchgehende einstimmig gemacht wird.

Indem wir aber hier von der Totalitaet der Bedingungen und dem Unbedingten, als dem gemeinschaftlichen
Titel aller Vernunftbegriffe reden, so stossen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht
entbehren und gleichwohl, nach einer ihm durch langen Missbrauch anhaengenden Zweideutigkeit,
nicht sicher brauchen koennen. Das Wort absolut ist eines von den wenigen Woertern, die in
ihrer uranfaenglichen Bedeutung einem Begriffe angemessen worden, welchem nach der Hand gar
kein anderes Wort eben derselben Sprache genau anpasst, und dessen Verlust, oder welches ebensoviel
ist, sein schwankender Gebrauch daher auch den Verlust des Begriffs selbst nach sich ziehen
muss, und zwar eines Begriffs, der, weil er die Vernunft gar sehr beschaeftigt, ohne grossen
Nachteil aller transzendentalen Beurteilungen nicht entbehrt werden kann. Das Wort absolut
wird jetzt oefters gebraucht, um bloss anzuzeigen, dass etwas von einer Sache an sich selbst
betrachtet und also innerlich gelte. In dieser Bedeutung wuerde absolutmoeglich das bedeuten,
was an sich selbst (interne) moeglich ist, welches in der Tat das wenigste ist, was man von
einem Gegenstande sagen kann. Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht, um anzuzeigen, dass
etwas in aller Beziehung (uneingeschraenkt) gueltig ist (z.B. die absolute Herrschaft,) und
absolutmoeglich wuerde in dieser Bedeutung dasjenige bedeuten, was in aller Absicht in aller
Beziehung moeglich ist, welches wiederum das meiste ist, was ich ueber die Moeglichkeit eines
Dinges sagen kann. Nun treffen zwar diese Bedeutungen manchmal zusammen. So ist z.E., was innerlich
unmoeglich ist, auch in aller Beziehung, mithin absolut unmoeglich. Aber in den meisten Faellen
sind sie unendlich weit auseinander, und ich kann auf keine Weise schliessen, dass, weil etwas
an sich selbst moeglich ist, es darum auch in aller Beziehung, mithin absolut, moeglich sei.
Ja von der absoluten Notwendigkeit werde ich in der Folge zeigen, dass sie keineswegs in allen
Faellen von der inneren abhaenge, und also mit dieser nicht als gleichbedeutend angesehen werden
muesse. Dessen Gegenteil innerlich unmoeglich ist, dessen Gegenteil ist freilich auch in aller
Absicht unmoeglich, mithin ist es selbst absolut notwendig; aber ich kann nicht umgekehrt schliessen,
was absolut notwendig ist, dessen Gegenteil ist innerlich unmoeglich, d.i. die absolute Notwendigkeit
der Dinge ist eine innere Notwendigkeit; denn diese innere Notwendigkeit ist in gewissen Faellen
ein ganz leerer Ausdruck, mit welchem wir nicht den mindesten Begriff verbinden koennen; dagegen
der von der Notwendigkeit eines Dinges in aller Beziehung (auf alles Moegliche) ganz besondere
Bestimmungen bei sich fuehrt. Weil nun der Verlust eines Begriffs von grosser Anwendung in
der spekulativen Weltweisheit dem Philosophen niemals gleichgueltig sein kann, so hoffe ich,
es werde ihm die Bestimmung und sorgfaeltige Aufbewahrung des Ausdrucks, an dem der Begriff
haengt, auch nicht gleichgueltig sein.

In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich dann des Wortes: absolut, bedienen und es dem
bloss komparativ oder in besonderer Ruecksicht Gueltigen entgegensetzen; denn dieses letztere
ist auf Bedingungen restringiert, jenes aber gilt ohne Restriktion.

Nun geht der transzendentale Vernunftbegriff jederzeit nur auf die absolute Totalitaet in der
Synthesis der Bedingungen, und endigt niemals, als bei den schlechthin, d.i. in jeder Beziehung,
Unbedingten. Denn die reine Vernunft ueberlaesst alles dem Verstande, der sich zunaechst auf
die Gegenstaende der Anschauung oder vielmehr deren Synthesis in der Einbildungskraft bezieht.
Jene behaelt sich allein die absolute Totalitaet im Gebrauche der Verstandesbegriffe vor, und
sucht die synthetische Einheit, welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum Schlechthinunbedingten
hinauszufuehren. Man kann daher diese die Vernunfteinheit der Erscheinungen, so wie jene, welche
die Kategorie ausdrueckt, Verstandeseinheit nennen. So bezieht sich demnach die Vernunft nur
auf den Verstandesgebrauch, und zwar nicht sofern dieser den Grund moeglicher Erfahrung enthaelt,
(denn die absolute Totalitaet der Bedingungen ist kein in einer Erfahrung brauchbarer Begriff,
weil keine Erfahrung unbedingt ist,) sondern um ihm die Richtung auf eine gewisse Einheit vorzuschreiben,
von der der Verstand keinen Begriff hat, und die darauf hinausgeht, alle Verstandeshandlungen,
in Ansehung eines jeden Gegenstandes, in ein absolutes Ganze zusammenzufassen. Daher ist der
objektive Gebrauch der reinen Vernunftbegriffe jederzeit transzendent, indessen dass der von
den reinen Verstandesbegriffen, seiner Natur nach, jederzeit immanent sein muss, indem er sich
bloss auf moegliche Erfahrung einschraenkt.

Ich verstehe unter der Idee einen notwendigen Vernunftbegriff, dem kein kongruierender Gegenstand
in den Sinnen gegeben werden kann. Also sind unsere jetzt erwogenen reinen Vernunftbegriffe
transzendentale Ideen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft; denn sie betrachten alles Erfahrungserkenntnis
als bestimmt durch eine absolute Totalitaet der Bedingungen. Sie sind nicht willkuerlich erdichtet,
sondern durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben, und beziehen sich daher notwendigerweise
auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie sind endlich transzendent und uebersteigen die Grenze
aller Erfahrung, in welcher also niemals ein Gegenstand vorkommen kann, der der transzendentalen
Idee adaequat waere. Wenn man eine Idee nennt, so sagt man dem Objekt nach (als von einem Gegenstande
des reinen Verstandes) sehr viel, dem Subjekte nach aber (d.i. in Ansehung seiner Wirklichkeit
unter empirischer Bedingung) eben darum sehr wenig, weil sie, als der Begriff eines Maximum,
in concreto niemals kongruent kann gegeben werden. Weil nun das letztere im bloss spekulativen
Gebrauch der Vernunft eigentlich die ganze Absicht ist, und die Annaeherung zu einem Begriffe,
der aber in der Ausuebung doch niemals erreicht wird, ebensoviel ist, als ob der Begriff ganz
und gar verfehlt wuerde, so heisst es von einem dergleichen Begriffe: er ist nur eine Idee.
So wuerde man sagen koennen: das absolute Ganze aller Erscheinungen ist nur eine Idee, denn,
da wir dergleichen niemals im Bilde entwerfen koennen, so bleibt es ein Problem ohne alle Aufloesung.
Dagegen, weil es im praktischen Gebrauch des Verstandes ganz allein um die Ausuebung nach Regeln
zu tun ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft jederzeit wirklich, obzwar nur zum Teil,
in concreto gegeben werden, ja sie ist die unentbehrliche Bedingung jedes praktischen Gebrauchs
der Vernunft. Ihre Ausuebung ist jederzeit begrenzt und mangelhaft, aber unter nicht bestimmbaren
Grenzen, also jederzeit unter dem Einflusse des Begriffs einer absoluten Vollstaendigkeit.
Demnach ist die praktische Idee jederzeit hoechst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen
Handlungen unumgaenglich notwendig. In ihr hat die reine Vernunft sogar Kausalitaet, das wirklich
hervorzubringen, was ihr Begriff enthaelt; daher kann man von der Weisheit nicht gleichsam
geringschaetzig sagen: sie ist nur eine Idee; sondern eben darum, weil sie die Idee von der
notwendigen Einheit aller moeglichen Zwecke ist, so muss sie allem Praktischen als urspruengliche,
zum wenigsten einschraenkende, Bedingung zur Regel dienen.

Ob wir nun gleich von den transzendentalen Vernunftbegriffen sagen muessen: sie sind nur Ideen,
so werden wir sie doch keineswegs fuer ueberfluessig und nichtig anzusehen haben. Denn, wenn
schon dadurch kein Objekt bestimmt werden kann, so koennen sie doch im Grunde und unbemerkt
dem Verstande zum Kanon seines ausgebreiteten und einhelligen Gebrauchs dienen, dadurch er
zwar keinen Gegenstand mehr erkennt, als er nach seinen Begriffen erkennen wuerde, aber doch
in dieser Erkenntnis besser und weiter geleitet wird. Zu geschweigen, dass sie vielleicht von
den Naturbegriffen zu den praktischen einen Uebergang moeglich machen, und den moralischen
Ideen selbst auf solche Art Haltung und Zusammenhang mit den spekulativen Erkenntnissen der
Vernunft verschaffen koennen. Ueber alles dieses muss man den Aufschluss in dem Verfolg erwarten.

Unserer Absicht gemaess setzen wir aber hier die praktischen Ideen beiseite, und betrachten
daher die Vernunft nur im spekulativen, und in diesem noch enger, naemlich nur im transzendentalen
Gebrauch. Hier muessen wir nun denselben Weg einschlagen, den wir oben bei der Deduktion der
Kategorien nahmen; naemlich, die logische Form der Vernunfterkenntnis erwaegen, und sehen,
ob nicht etwa die Vernunft dadurch auch ein Quell von Begriffen werde, Objekte an sich selbst,
als synthetisch a priori bestimmt, in Ansehung einer oder der anderen Funktion der Vernunft,
anzusehen.

Vernunft, als Vermoegen einer gewissen logischen Form der Erkenntnis betrachtet, ist das Vermoegen
zu schliessen, d.i. mittelbar (durch die Subsumtion der Bedingung eines moeglichen Urteils
unter die Bedingung eines gegebenen) zu urteilen. Das gegebene Urteil ist die allgemeine Regel
(Obersatz, Major). Die Subsumtion der Bedingung eines anderen moeglichen Urteils unter die
Bedingung der Regel ist der Untersatz (Minor). Das wirkliche Urteil, welches die Assertion
der Regel in dem subsumierten Falle aussagt, ist der Schlusssatz (Conclusio). Die Regel naemlich
sagt etwas allgemein unter einer gewissen Bedingung. Nun findet in einem vorkommenden Falle
die Bedingung der Regel statt. Also wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, auch
in dem vorkommenden Falle (der diese Bedingung bei sich fuehrt) als gueltig angesehen. Man
sieht leicht, dass die Vernunft durch Verstandeshandlungen, welche eine Reihe von Bedingungen
ausmachen, zu einem Erkenntnisse gelange. Wenn ich zu dem Satze: alle Koerper sind veraenderlich,
nur dadurch gelangen dass ich von dem entfernteren Erkenntnis (worin der Begriff des Koerpers
noch nicht vorkommt, der aber doch davon die Bedingung enthaelt,) anfange: alles Zusammengesetzte
ist veraenderlich; von diesem zu einem naeheren gehe, der unter der Bedingung des ersteren
steht: die Koerper sind zusammengesetzt; und von diesem allererst zu einem dritten, der nunmehr
das entfernte Erkenntnis (veraenderlich) mit der vorliegenden verknuepft: folglich sind die
Koerper veraenderlich; so bin ich durch eine Reihe von Bedingungen (Praemissen) zu einer Erkenntnis
(Conclusion) gelangt. Nun laesst sich eine jede Reihe, deren Exponent (des kategorischen oder
hypothetischen Urteils) gegeben ist, fortsetzen; mithin fuehrt ebendieselbe Vernunfthandlung
zur ratiocinatio polysyllogistica, welches eine Reihe von Schluessen ist, die entweder auf
die Seite der Bedingungen (per prosyllogismos), oder des Bedingten (per episyllogismos), in
unbestimmte Weiten fortgesetzt werden kann.

Man wird aber bald inne, dass die Kette, oder Reihe der Prosyllogismen, d.i. der gefolgerten
Erkenntnisse auf der Seite der Gruende, oder der Bedingungen zu einem gegebenen Erkenntnis,
mit anderen Worten: die aufsteigende Reihe der Vernunftschluesse, sich gegen das Vernunftvermoegen
doch anders verhalten muesse, als die absteigende Reihe, d.i. der Fortgang der Vernunft auf
der Seite des Bedingten durch Episyllogismen. Denn, da im ersteren Falle das Erkenntnis (conclusio)
nur als bedingt gegeben ist; so kann man zu demselben vermittelst der Vernunft nicht anders
gelangen, als wenigstens unter der Voraussetzung, dass alle Glieder der Reihe auf der Seite
der Bedingungen gegeben sind, (Totalitaet in der Reihe der Praemissen,) weil nur unter deren
Voraussetzung das vorliegende Urteil a priori moeglich ist; dagegen auf der Seite des Bedingten,
oder der Folgerungen, nur eine werdende und nicht schon ganz vorausgesetzte oder gegebene Reihe,
mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht wird. Daher, wenn eine Erkenntnis als bedingt angesehen
wird, so ist die Vernunft genoetigt, die Reihe der Bedingungen in aufsteigender Linie als vollendet
und ihrer Totalitaet nach gegeben anzusehen. Wenn aber eben dieselbe Erkenntnis zugleich als
Bedingung anderer Erkenntnisse angesehen wird, die untereinander eine Reihe von Folgerungen
in absteigender Linie ausmachen, so kann die Vernunft ganz gleichgueltig sein, wie weit dieser
Fortgang sich a parte posteriori erstrecke, und ob gar ueberall Totalitaet dieser Reihe moeglich
sei; weil sie einer dergleichen Reihe zu der vor ihr liegenden Konklusion nicht bedarf, indem
diese durch ihre Gruende a parte priori schon hinreichend bestimmt und gesichert ist. Es mag
nun sein, dass auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Praemissen ein Erstes habe, als
oberste Bedingung, oder nicht, und also a parte priori ohne Grenzen; so muss sie doch Totalitaet
der Bedingung enthalten, gesetzt, dass wir niemals dahin gelangen koennten, sie zu fassen,
und die ganze Reihe muss unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als eine daraus entspringende
Folgerung angesehen wird, als wahr gelten soll. Dieses ist eine Forderung der Vernunft, die
ihr Erkenntnis als a priori bestimmt und als notwendig ankuendigt, entweder an sich selbst,
und dann bedarf es keiner Gruende, oder, wenn es abgeleitet ist, als ein Glied einer Reihe
von Gruenden, die selbst unbedingterweise wahr ist.

Des ersten Buchs der transzendentalen Dialektik Dritter Abschnitt System der transzendentalen Ideen

Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu tun, welche von allem Inhalte der
Erkenntnis abstrahiert, und lediglich den falschen Schein in der Form der Vernunftschluesse
aufdeckt, sondern mit einer transzendentalen, welche, voellig a priori, den Ursprung gewisser
Erkenntnisse aus reiner Vernunft, und geschlossener Begriffe, deren Gegenstand empirisch gar
nicht gegeben werden kann, die also gaenzlich ausser dem Vermoegen des reinen Verstandes liegen,
enthalten soll. Wir haben aus der natuerlichen Beziehung, die der transzendentale Gebrauch
unserer Erkenntnis, sowohl in Schluessen als Urteilen, auf den logischen haben muss, abgenommen:
dass es nur drei Arten von dialektischen Schluessen geben werde, die sich auf die dreierlei
Schlussarten beziehen, durch welche Vernunft aus Prinzipien zu Erkenntnissen gelangen kann,
und dass in allem ihr Geschaeft sei, von der bedingten Synthesis, an die der Verstand jederzeit
gebunden bleibt, zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals erreichen kann.

Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen haben koennen, 1. die Beziehung
aufs Subjekt, 2. die Beziehung auf Objekte, und zwar entweder erstlich als Erscheinungen, oder
als Gegenstaende des Denkens ueberhaupt. Wenn man diese Untereinteilung mit der oberen verbindet,
so ist alles Verhaeltnis der Vorstellungen, davon wir uns entweder einen Begriff, oder Idee
machen koennen, dreifach: 1. das Verhaeltnis zum Subjekt, 2. zum Mannigfaltigen des Objekts
in der Erscheinung, 3. zu allen Dingen ueberhaupt.

Nun haben es alle reinen Begriffe ueberhaupt mit der synthetischen Einheit der Vorstellungen,
Begriffe der reinen Vernunft (transszendentale Ideen) aber mit der unbedingten synthetischen
Einheit aller Bedingungen ueberhaupt zu tun. Folglich werden alle transzendentalen Ideen sich
unter drei Klassen bringen lassen, davon die erste die absolute (unbedingte) Einheit des denkenden
Subjekts, die zweite die absolute Einheit der Reihe der Bedingungen der Erscheinung, die dritte
die absolute Einheit der Bedingung aller Gegenstaende des Denkens ueberhaupt enthaelt.

Das denkende Subjekt ist der Gegenstand der Psychologie, der Inbegriff aller Erscheinungen
(die Welt) der Gegenstand der Kosmologie, und das Ding, welches die oberste Bedingung der Moeglichkeit
von allem, was gedacht werden kann, enthaelt, (das Wesen aller Wesen) der Gegenstand der Theologie.
Also gibt die reine Vernunft die Idee zu einer transzendentalen Seelenlehre (psychologia rationalis),
zu einer transzendentalen Weltwissenschaft (cosmologia rationalis), endlich auch zu einer transzendentalen
Gotteserkenntnis (Theologia transzendentalis) an die Hand. Der blosse Entwurf sogar zu einer
sowohl als der anderen dieser Wissenschaften, schreibt sich gar nicht von dem Verstande her,
selbst wenn er gleich mit dem hoechsten logischen Gebrauche der Vernunft, d.i. allen erdenklichen
Schluessen, verbunden waere, um von einem Gegenstande desselben (Erscheinung) zu allen anderen
bis in die entlegensten Glieder der empirischen Synthesis fortzuschreiten, sondern ist lediglich
ein reines und echtes Produkt, oder Problem der reinen Vernunft.

Was unter diesen drei Titeln aller transzendentalen Ideen fuer modi der reinen Vernunftbegriffe
stehen, wird in dem folgenden Hauptstuecke vollstaendig dargelegt werden. Sie laufen am Faden
der Kategorien fort. Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf Gegenstaende,
sondern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Ebenso wird sich auch nur in der voelligen
Ausfuehrung deutlich machen lassen, wie die Vernunft lediglich durch den synthetischen Gebrauch
eben derselben Funktion, deren sie sich zum kategorischen Vernunftschlusse bedient, notwendigerweise
auf den Begriff der absoluten Einheit des denkenden Subjekts kommen muesse, wie das logische
Verfahren in hypothetischen die Idee vom Schlechthinunbedingten in einer Reihe gegebener Bedingungen,
endlich die blosse Form des disjunktiven Vernunftschlusses den hoechsten Vernunftbegriff von
einem Wesen aller Wesen notwendigerweise nach sich ziehen muesse; ein Gedanke, der beim ersten
Anblick aeusserst paradox zu sein scheint.

Von diesen transzendentalen Ideen ist eigentlich keine objektive Deduktion moeglich, so wie
wir sie von den Kategorien liefern konnten. Denn in der Tat haben sie keine Beziehung auf irgendein
Objekt, was ihnen kongruent gegeben werden koennte, eben darum, weil sie nur Ideen sind. Aber
eine subjektive Anleitung derselben aus der Natur unserer Vernunft konnten wir unternehmen,
und die ist im gegenwaertigen Hauptstuecke auch geleistet worden.

Man sieht leicht, dass die reine Vernunft nichts anderes zur Absicht habe, als die absolute
Totalitaet der Synthesis auf der Seite der Bedingungen, (es sei der Inhaerenz, oder der Dependenz,
oder der Konkurrenz,) und dass sie mit der absoluten Vollstaendigkeit von seiten des Bedingten
nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf sie, um die ganze Reihe der Bedingungen
vorauszusetzen, und sie dadurch dem Verstande a priori zu geben. Ist aber eine vollstaendig
(und unbedingt) gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs
in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Verstand tut jeden Schritt abwaerts, von der
Bedingung zum Bedingten, von selber. Auf solche Weise dienen die transzendentalen Ideen nur
zum Aufsteigen in der Reihe der Bedingungen, bis zum Unbedingten, d.i. zu den Prinzipien. In
Ansehung des Hinabgehens zum Bedingten aber, gibt es zwar einen weit erstreckten logischen
Gebrauch, den unsere Vernunft von den Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen transzendentalen,
und, wenn wir uns von der absoluten Totalitaet einer solchen Synthesis (des progressus) eine
Idee machen, z.B. von der ganzen Reihe aller kuenftigen Weltveraenderungen, so ist dieses ein
Gedankending (ens rationis), welches nur willkuerlich gedacht, und nicht durch die Vernunft
notwendig vorausgesetzt wird. Denn zur Moeglichkeit des Bedingten wird zwar die Totalitaet
seiner Bedingungen, aber nicht seiner Folgen, vorausgesetzt. Folglich ist ein solcher Begriff
keine transzendentale Idee, mit der wir es doch hier lediglich zu tun haben.

Zuletzt wird man auch gewahr, dass unter den transzendentalen Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang
und Einheit hervorleuchte, und dass die reine Vernunft, vermittelst ihrer, alle ihre Erkenntnisse
in ein System bringe. Von der Erkenntnis seiner selbst (der Seele) zur Welterkenntnis, und,
vermittelst dieser, zum Urwesen fortzugehen, ist ein so natuerlicher Fortschritt, dass er dem
logischen Fortgange der Vernunft von den Praemissen zum Schlusssatze aehnlich scheint. Ob nun
hier wirklich eine Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen und transzendentalen
Verfahren, insgeheim zum Grunde liege, ist auch eine von den Fragen, deren Beantwortung man
in dem Verfolg dieser Untersuchungen allererst erwarten muss. Wir haben vorlaeufig unseren
Zweck schon erreicht, da wir die transzendentalen Begriffe der Vernunft, die sich sonst gewoehnlich
in der Theorie der Philosophen unter andere mischen, ohne dass diese sie einmal von Verstandesbegriffen
gehoerig unterscheiden, aus dieser zweideutigen Lage haben herausziehen, ihren Ursprung, und
dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, ueber die es gar keine mehr geben kann, angeben und sie
in einem systematischen Zusammenhange haben vorstellen koennen, wodurch ein besonderes Feld
fuer die reine Vernunft abgesteckt und eingeschraenkt wird.

Der transzendentalen Dialektik Zweites Buch Von den dialektischen Schluessen der reinen Vernunft

Man kann sagen, der Gegenstand einer blossen transzendentalen Idee sei etwas, wovon man keinen
Begriff hat, obgleich diese Idee ganz notwendig in der Vernunft nach ihren urspruenglichen
Gesetzen erzeugt worden. Denn in der Tat ist auch von einem Gegenstande, der der Forderung
der Vernunft adaequat sein soll, kein Verstandesbegriff moeglich, d.i. ein solcher, welcher
in einer moeglichen Erfahrung gezeigt und anschaulich gemacht werden kann. Besser wuerde man
sich doch und mit weniger Gefahr des Missverstaendnisses, ausdruecken, wenn man sagte: dass
wir vom Objekt, welches einer Idee korrespondiert, keine Kenntnis, obzwar einen problematischen
Begriff, haben koennen.

Nun beruht wenigstens die transzendentale (subjektive) Realitaet der reinen Vernunftbegriffe
darauf, dass wir durch einen notwendigen Vernunftschluss auf solche Ideen gebracht werden.
Also wird es Vernunftschluesse geben, die keine empirischen Praemissen enthalten, und vermittelst
deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas anderes schliessen, wovon wir doch keinen Begriff
haben, und dem wir gleichwohl, durch einen unvermeidlichen Schein, objektive Realitaet geben.
Dergleichen Schluesse sind in Ansehung ihres Resultats also eher vernuenftelnde, als Vernunftschluesse
zu nennen; wiewohl sie, ihrer Veranlassung wegen, wohl den letzteren Namen fuehren koennen,
weil sie doch nicht erdichtet, oder zufaellig entstanden, sondern aus der Natur der Vernunft
entsprungen sind. Es sind Sophistikationen, nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft
selbst, von denen selbst der Weiseste unter allen Menschen sich nicht losmachen, und vielleicht
zwar nach vieler Bemuehung den Irrtum verhueten, den Schein aber, der ihn unaufhoerlich zwackt
und aefft, niemals voellig loswerden kann.

Dieser dialektischen Vernunftschluesse gibt es also nur dreierlei Arten, so vielfach, als die
Ideen sind, auf die ihre Schlusssaetze auslaufen. In dem Vernunftschlusse der ersten Klasse
schliesse ich von dem transzendentalen Begriffe des Subjekts, der nichts Mannigfaltiges enthaelt,
auf die absolute Einheit dieses Subjekts selber, von welchem ich auf diese Weise gar keinen
Begriff habe. Diesen dialektischen Schluss werde ich den transzendentalen Paralogismus nennen.
Die zweite Klasse der vernuenftelnden Schluesse ist auf den transzendentalen Begriff der absoluten
Totalitaet, der Reihe der Bedingungen zu einer gegebenen Erscheinung ueberhaupt, angelegt,
und ich schliesse daraus, dass ich von der unbedingten synthetischen Einheit der Reihe auf
einer Seite, jederzeit einen sich selbst widersprechenden Begriff habe, auf die Richtigkeit
der entgegenstehenden Einheit, wovon ich gleichwohl auch keinen Begriff habe. Den Zustand der
Vernunft bei diesen dialektischen Schluessen, werde ich die Antinomie der reinen Vernunft nennen.
Endlich schliesse ich, nach der dritten Art vernuenftelnder Schluesse, von der Totalitaet der
Bedingungen, Gegenstaende ueberhaupt, sofern sie mir gegeben werden koennen, zu denken, auf
die absolute synthetische Einheit aller Bedingungen der Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt,
d.i. von Dingen, die ich nach ihrem blossen transzendentalen Begriff nicht kenne, auf ein Wesen
aller Wesen, welches ich durch einen transzendenten Begriff noch weniger kenne, und von dessen
unbedingter Notwendigkeit ich mir keinen Begriff machen kann. Diesen dialektischen Vernunftschluss
werde ich das Ideal der reinen Vernunft nennen.

Des zweiten Buchs der transzendentalen Dialektik Erstes Hauptstueck Von den Paralogismen der
reinen Vernunft

Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines Vernunftschlusses der Form nach,
sein Inhalt mag uebrigens sein, welcher er wolle. Ein transzendentaler Paralogismus aber hat
einen transzendentalen Grund: der Form nach falsch zu schliessen. Auf solche Weise wird ein
dergleichen Fehlschluss in der Natur der Menschenvernunft seinen Grund haben, und eine unvermeidliche,
obzwar nicht unaufloesliche, Illusion bei sich fuehren.

Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben, in der allgemeinen Liste der transzendentalen
Begriffe, nicht verzeichnet worden, und dennoch dazu gezaehlt werden muss, ohne doch darum
jene Tafel im mindesten zu veraendern und fuer mangelhaft zu erklaeren. Dieses ist der Begriff,
oder, wenn man lieber will, das Urteil: Ich denke. Man sieht aber leicht, dass er das Vehikel
aller Begriffe ueberhaupt, und mithin auch der transzendentalen sei, und also unter diesen
jederzeit mit begriffen werde, und daher ebensowohl transzendental sei, aber keinen besonderen
Titel haben koenne, weil er nur dazu dient, alles Denken, als zum Bewusstsein gehoerig, aufzufuehren.
Indessen, so rein er auch vom Empirischen (dem Eindrucke der Sinne) ist, so dient er doch dazu,
zweierlei Gegenstaende aus der Natur unserer Vorstellungskraft zu unterscheiden. Ich, als denkend,
bin ein Gegenstand des inneren Sinnes, und heisse Seele. Dasjenige, was ein Gegenstand aeusserer
Sinne ist, heisst Koerper. Demnach bedeutet der Ausdruck: Ich, als ein denkend Wesen, schon
den Gegenstand der Psychologie, welche die rationale Seelenlehre heissen kann, wenn ich von
der Seele nichts weiter zu wissen verlange, als was unabhaengig von aller Erfahrung (welche
mich naeher und in concreto bestimmt) aus diesem Begriffe Ich, sofern er bei allem Denken vorkommt,
geschlossen werden kann.

Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unterfangen von dieser Art; denn, wenn das mindeste
Empirische meines Denkens, irgendeine besondere Wahrnehmung meines inneren Zustandes, noch
unter die Erkenntnisgruende dieser Wissenschaft gemischt wuerde, so waere sie nicht mehr rationale,
sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also schon eine angebliche Wissenschaft vor uns,
welche auf dem einzigen Satze: Ich denke, erbaut worden, und deren Grund oder Ungrund wir hier
ganz schicklich, und der Natur einer Transzendentalphilosophie gemaess, untersuchen koennen.
Man darf sich daran nicht stossen, dass ich doch an diesem Satze, der die Wahrnehmung seiner
selbst ausdrueckt, eine innere Erfahrung habe, und mithin die rationale Seelenlehre, welche
darauf erbaut wird, niemals rein, sondern zum Teil auf ein empirisches Prinzipium gegruendet
sei. Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts weiter, als die blosse Apperzeption: Ich denke;
welche sogar alle transzendentalen Begriffe moeglich macht, in welchen es heisst: Ich denke
die Substanz, die Ursache usw. Denn innere Erfahrung ueberhaupt und deren Moeglichkeit, oder
Wahrnehmung ueberhaupt und deren Verhaeltnis zu anderer Wahrnehmung, ohne dass irgendein besonderer
Unterschied derselben und Bestimmung empirisch gegeben ist, kann nicht als empirische Erkenntnis,
sondern muss als Erkenntnis des Empirischen ueberhaupt angesehen werden, und gehoert zur Untersuchung
der Moeglichkeit einer jeden Erfahrung, welche allerdings transzendental ist. Das mindeste
Objekt der Wahrnehmung (z.B. nur Lust oder Unlust), welche zu der allgemeinen Vorstellung des
Selbstbewusstseins hinzukaeme, wuerde die rationale Psychologie sogleich in eine empirische
verwandeln.

Ich denke, ist also der alleinige Text der rationalen Psychologie, aus welchem sie ihre ganze
Weisheit auswickeln soll. Man sieht leicht, dass dieser Gedanke, wenn er auf einen Gegenstand
(mich selbst) bezogen werden soll, nichts anderes, als transzendentale Praedikate desselben,
enthalten koenne; weil das mindeste empirische Praedikat die rationale Reinigkeit und Unabhaengigkeit
der Wissenschaft von aller Erfahrung, verderben wuerde.

Wir werden aber hier bloss dem Leitfaden der Kategorien zu folgen haben, nur, da hier zuerst
ein Ding, Ich, als denkend Wesen, gegeben worden, so werden wir zwar die obige Ordnung der
Kategorien untereinander, wie sie in ihrer Tafel vorgestellt ist, nicht veraendern, aber doch
hier von der Kategorie der Substanz anfangen, dadurch ein Ding an sich selbst vorgestellt wird,
und so ihrer Reihe rueckwaerts nachgehen. Die Topik der rationalen Seelenlehre, woraus alles
uebrige, was sie nur enthalten mag, abgeleitet werden muss, ist demnach folgende:

                    1. Die Seele ist Substanz.

    2. Ihrer Qualitaet nach      3. Den verschiedenen Zeiten nach,
       einfach.                     in welchen sie da ist,
                                    numerisch-identisch, d.i.
                                    Einheit (nicht Vielheit).

                    4. Im Verhaeltnisse
                       zu moeglichen Gegenstaenden im Raume*.

* Der Leser, der aus diesen Ausdruecken, in ihrer transzendentalen
  Abgezogenheit, nicht so leicht den psychologischen Sinn derselben,
  und warum das letztere Attribut der Seele zur Kategorie der Existenz
  gehoere, erraten wird, wird sie in dem Folgenden hinreichend
  erklaert und gerechtfertigt finden. Uebrigens habe ich wegen der
  lateinischen Ausdruecke, die statt der gleichbedeutenden deutschen,
  wider den Geschmack der guten Schreibart, eingeflossen sind, sowohl
  bei diesem Abschnitte, als auch in Ansehung des ganzen Werks, zur
  Entschuldigung anzufuehren: dass ich lieber etwas der Zierlichkeit
  der Sprache habe entziehen, als den Schulgebrauch durch die mindeste
  Unverstaendlichkeit erschweren wollen.

Aus diesen Elementen entspringen alle Begriffe der reinen Seelenlehre, lediglich durch die
Zusammensetzung, ohne im mindesten ein anderes Prinzipium zu erkennen. Diese Substanz, bloss
als Gegenstand des inneren Sinnes, gibt den Begriff der Immaterialitaet; als einfache Substanz,
der Inkorruptibilitaet; die Identitaet derselben, als intellektueller Substanz, gibt die Personalitaet;
alle diese drei Stuecke zusammen die Spiritualitaet; das Verhaeltnis zu den Gegenstaenden im
Raume gibt das Kommerzium mit Koerpern; mithin stellt sie die denkende Substanz, als das Prinzipium
des Lebens in der Materie, d.i. sie als Seele (anima) und als den Grund der Animalitaet vor;
diese durch die Spiritualitaet eingeschraenkt, Immortalitaet.

Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer transzendentalen Seelenlehre, welche faelschlich
fuer eine Wissenschaft der reinen Vernunft, von der Natur unseres denkenden Wesens gehalten
wird. Zum Grunde derselben koennen wir aber nichts anderes legen, als die einfache und fuer
sich selbst an Inhalt gaenzlich leere Vorstellung: Ich; von der man nicht einmal sagen kann,
dass sie ein Begriff sei, sondern ein blosses Bewusstsein, das alle Begriffe begleitet.

Es muss aber gleich anfangs befremdlich scheinen, dass die Bedingung, unter der ich ueberhaupt
denke, und die mithin bloss eine Beschaffenheit meines Subjekts ist, zugleich fuer alles, was
denkt, gueltig sein solle, und dass wir auf einen empirisch scheinenden Satz ein apodiktisches
und allgemeines Urteil zu gruenden uns anmassen koennen, naemlich: dass alles, was denkt, so
beschaffen sei, als der Ausspruch des Selbstbewusstseins es an mir aussagt. Die Ursache aber
hiervon liegt darin: dass wir den Dingen a priori alle die Eigenschaften notwendig beilegen
muessen, die die Bedingungen ausmachen, unter welchen wir sie allein denken. Nun kann ich von
einem denkenden Wesen durch keine aeussere Erfahrung, sondern bloss durch das Selbstbewusstsein
die mindeste Vorstellung haben. Also sind dergleichen Gegenstaende nichts weiter, als die Uebertragung
dieses meines Bewusstseins auf andere Dinge, welche nur dadurch als denkende Wesen vorgestellt
werden. Der Satz: Ich denke, wird aber hierbei nur problematisch genommen; nicht sofern er
eine Wahrnehmung von einem Dasein enthalten mag, (das Cartesianische cogito, ergo sum,) sondern
seiner blossen Moeglichkeit nach, um zu sehen, welche Eigenschaften aus diesem so einfachen
Satze auf das Subjekt desselben (es mag dergleichen nun existieren oder nicht) fliessen moegen.

Laege unserer reinen Vernunftserkenntnis von denkenden Wesen ueberhaupt mehr, als das cogito
zum Grunde; wuerden wir die Beobachtungen, ueber das Spiel unserer Gedanken und die daraus
zu schoepfenden Naturgesetze des denkenden Selbst, auch zu Hilfe nehmen: so wuerde eine empirische
Psychologie entspringen, welche eine Art der Physiologie des inneren Sinnes sein wuerde, und
vielleicht die Erscheinungen desselben zu erklaeren, niemals aber dazu dienen koennte, solche
Eigenschaften, die gar nicht zur moeglichen Erfahrung gehoeren (als die des Einfachen), zu
eroeffnen, noch von denkenden Wesen ueberhaupt etwas, das ihre Natur betrifft, apodiktisch
zu lehren; sie waere also keine rationale Psychologie.

Da nun der Satz: Ich denke (problematisch genommen), die Form eines jeden Verstandesurteils
ueberhaupt enthaelt und alle Kategorien als ihr Vehikel begleitet, so ist klar: dass die Schluesse
aus demselben einen bloss transzendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten koennen, welcher
alle Beimischung der Erfahrung ausschlaegt, und an dessen Fortgang wir, nach dem, was wir oben
gezeigt haben, uns schon zum voraus keinen vorteilhaften Begriff machen koennen. Wir wollen
ihn also durch alle Praedikamente der reinen Seelenlehre mit einem kritischen Auge verfolgen.

Erster Paralogism der Substantialitaet

Dasjenige, dessen Vorstellung das absolute Subjekt unserer Urteile ist und daher nicht als
Bestimmung eines andern Dinges gebraucht werden kann, ist Substanz.

Ich, als ein denkend Wesen, bin das absolute Subjekt aller meiner moeglichen Urteile, und diese
Vorstellung von mir selbst kann nicht zum Praedikat irgendeines andern Dinges gebraucht werden.

Also bin ich, als denkend Wesen (Seele), Substanz.

        Kritik des ersten Paralogism der reinen Psychologie

Wir haben in dem analytischen Teile der transzendentalen Logik gezeigt: dass reine Kategorien
(und unter diesen auch die der Substanz) an sich selbst gar keine objektive Bedeutung haben,
wo ihnen nicht eine Anschauung untergelegt ist, auf deren Mannigfaltiges sie, als Funktionen
der synthetischen Einheit, angewandt werden koennen. Ohne das sind sie lediglich Funktionen
eines Urteils ohne Inhalt. Von jedem Dinge ueberhaupt kann ich sagen, es sei Substanz, sofern
ich es von blossen Praedikaten und Bestimmungen der Dinge unterscheide. Nun ist in allem unserem
Denken das Ich das Subjekt, dem Gedanken nur als Bestimmungen inhaerieren, und dieses Ich kann
nicht als die Bestimmung eines andern Dinges gebraucht werden. Also muss jedermann Sich selbst
notwendigerweise als die Substanz, das Denken aber nur als Akzidenzen seines Daseins und Bestimmungen
seines Zustandes ansehen.

Was soll ich aber nun von diesem Begriffe einer Substanz fuer einen Gebrauch machen. Dass ich,
als ein denkend Wesen, fuer mich selbst fortdaure, natuerlicherweise weder entstehe noch vergehe,
das kann ich daraus keineswegs schliessen und dazu allein kann mir doch der Begriff der Substantialitaet
meines denkenden Subjekts nutzen, ohne welches ich ihn gar wohl entbehren koennte.

Es fehlt so viel, dass man diese Eigenschaften aus der blossen reinen Kategorie einer Substanz
schliessen koennte, dass wir vielmehr die Beharrlichkeit eines gegebenen Gegenstandes aus der
Erfahrung zum Grunde legen muessen, wenn wir auf ihn den empirisch brauchbaren Begriff von
einer Substanz anwenden wollen. Nun haben wir aber bei unserem Satze keine Erfahrung zum Grunde
gelegt, sondern lediglich aus dem Begriffe der Beziehung, den alles Denken, auf das Ich, als
das gemeinschaftliche Subjekt, hat, dem es inhaeriert, geschlossen. Wir wuerden auch, wenn
wir es gleich darauf anlegten, durch keine sichere Beobachtung eine solche Beharrlichkeit dartun
koennen. Denn das Ich ist zwar in allen Gedanken, es ist aber mit dieser Vorstellung nicht
die mindeste Anschauung verbunden, die es von anderen Gegenstaenden der Anschauung unterschiede.
Man kann also zwar wahrnehmen, dass diese Vorstellung bei allem Denken immer wiederum vorkommt,
nicht aber, dass es eine stehende und bleibende Anschauung sei, worin die Gedanken (als wandelbar)
wechselten.

Hieraus folgt: dass der erste Vernunftschluss der transzendentalen Psychologie uns nur eine
vermeintliche neue Einsicht aufhefte, indem er das bestaendige logische Subjekt des Denkens,
fuer die Erkenntnis des realen Subjekts der Inhaerenz ausgibt, von welchem wir nicht die mindeste
Kenntnis haben, noch haben koennen, weil das Bewusstsein das einzige ist, was alle Vorstellungen
zu Gedanken macht, und worin mithin alle unsere Wahrnehmungen, als dem transzendentalen Subjekte,
muessen angetroffen werden, und wir, ausser dieser logischen Bedeutung des Ich, keine Kenntnis
von dem Subjekte an sich selbst haben, was diesem, so wie allen Gedanken, als Substratum zum
Grunde liegt. Indessen kann man den Satz: die Seele ist Substanz, gar wohl gelten lassen, wenn
man sich nur bescheidet: dass unser dieser Begriff nicht im mindesten weiter fuehre, oder irgendeine
von den gewoehnlichen Folgerungen der vernuenftelnden Seelenlehre, als z.B. die immerwaehrende
Dauer derselben bei allen Veraenderungen und selbst dem Tode des Menschen lehren koenne, dass
er also nur eine Substanz in der Idee, aber nicht in der Realitaet bezeichne.

Zweiter Paralogism der Simplizitaet

Dasjenige Ding, dessen Handlung niemals als die Konkurrenz vieler handelnden Dinge angesehen
werden kann, ist einfach.

Nun ist die Seele, oder das denkende Ich, ein solches: Also usw.

        Kritik des zweiten Paralogisms der transzendentalen
        Psychologie

Dies ist der Achilles aller dialektischen Schluesse der reinen Seelenlehre, nicht etwa bloss
ein sophistisches Spiel, welches ein Dogmatiker erkuenstelt, um seinen Behauptungen einen fluechtigen
Schein zu geben, sondern ein Schluss, der sogar die schaerfste Pruefung und die groesste Bedenklichkeit
des Nachforschens auszuhalten scheint. Hier ist er.

Eine jede zusammengesetzte Substanz ist ein Aggregat vieler, und die Handlung eines Zusammengesetzten,
oder das, was ihm, als einem solchen, inhaeriert, ist ein Aggregat vieler Handlungen oder Akzidenzen,
welche unter der Menge der Substanzen verteilt sind. Nun ist zwar eine Wirkung, die aus der
Konkurrenz vieler handelnden Substanzen entspringt, moeglich, wenn diese Wirkung bloss aeusserlich
ist (wie z.B. die Bewegung eines Koerpers die vereinigte Bewegung aller seiner Teile ist).
Allein mit Gedanken, als innerlich zu einem denkenden Wesen gehoerigen Akzidenzen, ist es anders
beschaffen. Denn, setzt, das Zusammengesetzte daechte: so wuerde ein jeder Teil desselben einen
Teil des Gedankens, alle aber zusammengenommen allererst den ganzen Gedanken enthalten. Nun
ist dieses aber widersprechend. Denn, weil die Vorstellungen, die unter verschiedenen Wesen
verteilt sind, (z.B. die einzelnen Woerter eines Verses) niemals einen ganzen Gedanken (einen
Vers) ausmachen: so kann der Gedanke nicht einem Zusammengesetzten, als einem solchen, inhaerieren.
Er ist also nur in einer Substanz moeglich, die nicht ein Aggregat von vielen, mithin schlechterdings
einfach ist*.

* Es ist sehr leicht, diesem Beweise die gewoehnliche schulgerechte
  Abgemessenheit der Einkleidung zu geben. Allein, es ist zu meinem
  Zwecke schon hinreichend, den blossen Beweisgrund, allenfalls auf
  populaere Art, vor Augen zu legen.

Der sogenannte nervus probandi dieses Argumente liegt in dem Satze: dass viele Vorstellungen
in der absoluten Einheit des denkenden Subjekts enthalten sein muessen, um einen Gedanken auszumachen.
Diesen Satz aber kann niemand aus Begriffen beweisen. Denn, wie wollte er es wohl anfangen,
um dies zu leisten? Der Satz: Ein Gedanke kann nur die Wirkung der absoluten Einheit des denkenden
Wesens sein, kann nicht als analytisch behandelt werden. Denn die Einheit des Gedankens, der
aus vielen Vorstellungen besteht, ist kollektiv und kann sich, den blossen Begriffen nach,
ebensowohl auf die kollektive Einheit der daran mitwirkenden Substanzen beziehen, (wie die
Bewegung eines Koerpers die zusammengesetzte Bewegung aller Teile desselben ist) als auf die
absolute Einheit des Subjekts. Nach der Regel der Identitaet kann also die Notwendigkeit der
Voraussetzung einer einfachen Substanz, bei einem zusammengesetzten Gedanken, nicht eingesehen
werden. Dass aber ebenderselbe Satz synthetisch und voellig a priori aus lauter Begriffen erkannt
werden solle, das wird sich niemand zu verantworten getrauen, der den Grund der Moeglichkeit
synthetischer Saetze a priori, so wie wir ihn oben dargestellt haben, einsieht.

Nun ist es aber auch unmoeglich, diese notwendige Einheit des Subjekts, als die Bedingung der
Moeglichkeit eines jeden Gedankens, aus der Erfahrung abzuleiten. Denn diese gibt keine Notwendigkeit
zu erkennen, geschweige, dass der Begriff der absoluten Einheit weit ueber ihre Sphaere ist.
Woher nehmen wir denn diesen Satz, worauf sich der ganze psychologische Vernunftschluss stuetzt?

Es ist offenbar: dass, wenn man sich ein denkend Wesen vorstellen will, man sich selbst an
seine Stelle setzen, und also dem Objekte, welches man erwaegen wollte, sein eigenes Subjekt
unterschieben muesse, (welches in keiner anderen Art der Nachforschung der Fall ist) und dass
wir nur darum absolute Einheit des Subjekts zu einem Gedanken erfordern, weil sonst nicht gesagt
werden koennte: Ich denke (das Mannigfaltige in einer Vorstellung). Denn obgleich das Ganze
des Gedankens geteilt und unter viele Subjekte verteilt werden koennte, so kann doch das subjektive
Ich nicht geteilt und verteilt werden, und dieses setzen wir doch bei allem Denken voraus.

Also bleibt ebenso hier, wie in dem vorigen Paralogism, der formale Satz der Apperzeption:
Ich denke, der ganze Grund, auf welchen die rationale Psychologie die Erweiterung ihrer Erkenntnisse
wagt, welcher Satz zwar freilich keine Erfahrung ist, sondern die Form der Apperzeption, die
jeder Erfahrung anhaengt und ihr vorgeht, gleichwohl aber nur immer in Ansehung einer moeglichen
Erkenntnis ueberhaupt, als bloss subjektive Bedingung derselben, angesehen werden muss, die
wir mit Unrecht zur Bedingung der Moeglichkeit einer Erkenntnis der Gegenstaende, naemlich
zu einem Begriffe vom denkenden Wesen ueberhaupt machen, weil wir dieses uns nicht vorstellen
koennen, ohne uns selbst mit der Formel unseres Bewusstseins an die Stelle jedes anderen intelligenten
Wesens zu setzen.

Aber die Einfachheit meiner selbst (als Seele) wird auch wirklich nicht aus dem Satze: Ich
denke, geschlossen, sondern der erstere liegt schon in jedem Gedanken selbst. Der Satz: Ich
bin einfach, muss als ein unmittelbarer Ausdruck der Apperzeption angesehen werden, so wie
der vermeintliche kartesianische Schluss, cogito, ergo sum, in der Tat tautologisch ist, indem
das cogito (sum cogitans) die Wirklichkeit unmittelbar aussagt. Ich bin einfach, bedeutet aber
nichts mehr, als dass diese Vorstellung: Ich, nicht die mindeste Mannigfaltigkeit in sich lasse,
und dass sie absolute (obzwar bloss logische) Einheit sei.

Also ist der so beruehmte psychologische Beweis lediglich auf der unteilbaren Einheit einer
Vorstellung, die nur das Verbum in Ansehung einer Person dirigiert, gegruendet. Es ist aber
offenbar: dass das Subjekt der Inhaerenz durch das dem Gedanken angehaengte Ich nur transzendental
bezeichnet werde, ohne die mindeste Eigenschaft desselben zu bemerken, oder ueberhaupt etwas
von ihm zu kennen, oder zu wissen. Es bedeutet ein Etwas ueberhaupt (transzendentales Subjekt),
dessen Vorstellung allerdings einfach sein muss, eben darum, weil man gar nichts an ihm bestimmt,
wie denn gewiss nichts einfacher vorgestellt werden kann, als durch den Begriff von einem blossen
Etwas. Die Einfachheit aber der Vorstellung von einem Subjekt ist darum nicht eine Erkenntnis
von der Einfachheit des Subjekts selbst, denn von dessen Eigenschaften wird gaenzlich abstrahiert,
wenn es lediglich durch den an Inhalt gaenzlich leeren Ausdruck Ich, (welchen ich auf jedes
denkende Subjekt anwenden kann), bezeichnet wird.

Soviel ist gewiss: dass ich mir durch das Ich jederzeit eine absolute, aber logische Einheit
des Subjekts (Einfachheit) gedenke, aber nicht, dass ich dadurch die wirkliche Einfachheit
meines Subjekts erkenne. So wie der Satz: ich bin Substanz, nichts als die reine Kategorie
bedeutete, von der ich in concreto keinen Gebrauch (empirischen) machen kann: so ist es mir
auch erlaubt zu sagen: Ich bin eine einfache Substanz, d.i. deren Vorstellung niemals eine
Synthesis des Mannigfaltigen enthaelt, aber dieser Begriff, oder auch dieser Satz, lehrt uns
nicht das mindeste in Ansehung meiner selbst als eines Gegenstandes der Erfahrung, weil der
Begriff der Substanz selbst nur als Funktion der Synthesis, ohne unterlegte Anschauung, mithin
ohne Objekt gebraucht wird, und nur von der Bedingung unserer Erkenntnis, aber nicht von irgendeinem
anzugebenden Gegenstande gilt. Wir wollen ueber die vermeintliche Brauchbarkeit dieses Satzes
einen Versuch anstellen.

Jedermann muss gestehen: dass die Behauptung von der einfachen Natur der Seele nur sofern von
einigem Werte sei, als ich dadurch dieses Subjekt von aller Materie zu unterscheiden und sie
folglich von der Hinfaelligkeit ausnehmen kann, der diese jederzeit unterworfen ist. Auf diesen
Gebrauch ist obiger Satz auch ganz eigentlich angelegt, daher er auch mehrerenteils so ausgedrueckt
wird: die Seele ist nicht koerperlich. Wenn ich nun zeigen kann: dass, ob man gleich diesem
Kardinalsatze der rationalen Seelenlehre, in der reinen Bedeutung eines blossen Vernunftsurteils,
(aus reinen Kategorien), alle objektive Gueltigkeit einraeumt, (alles, was denkt, ist einfache
Substanz), dennoch nicht der mindeste Gebrauch von diesem Satze, in Ansehung der Ungleichartigkeit,
oder Verwandtschaft derselben mit der Materie, gemacht werden koenne: so wird dieses ebensoviel
sein, als ob ich diese vermeintliche psychologische Einsicht in das Feld blosser Ideen verwiesen
haette, denen es an Realitaet des objektiven Gebrauchs mangelt.

Wir haben in der transzendentalen Aesthetik unleugbar bewiesen: dass Koerper blosse Erscheinungen
unseres aeusseren Sinnes, und nicht Dinge an sich selbst sind. Diesem gemaess koennen wir mit
Recht sagen: dass unser denkendes Subjekt nicht koerperlich sei, das heisst: dass, da es als
Gegenstand des inneren Sinnes von uns vorgestellt wird, es, insofern als es denkt, kein Gegenstand
aeusserer Sinne, d.i. keine Erscheinung im Raume sein koenne. Dieses will nun so viel sagen:
es koennen uns niemals unter aeusseren Erscheinungen denkende Wesen, als solche, vorkommen,
oder, wir koennen ihre Gedanken, ihr Bewusstsein, ihre Begierden usw. nicht aeusserlich anschauen;
denn dieses gehoert alles vor den inneren Sinn. In der Tat scheint dieses Argument auch das
natuerliche und populaere, worauf selbst der gemeinste Verstand von jeher gefallen zu sein
scheint, und dadurch schon sehr frueh Seelen, als von den Koerpern ganz unterschiedene Wesen,
zu betrachten angefangen hat.

Ob nun aber gleich die Ausdehnung, die Undurchdringlichkeit, Zusammenhang und Bewegung, kurz
alles, was uns aeussere Sinne nur liefern koennen, nicht Gedanken, Gefuehl, Neigung oder Entschliessung
sein, oder solche enthalten werden, als die ueberall keine Gegenstaende aeusserer Anschauung
sind, so konnte doch wohl dasjenige Etwas, welches den aeusseren Erscheinungen zum Grunde liegt,
was unseren Sinn so affiziert, dass er die Vorstellungen von Raum, Materie, Gestalt usw. bekommt,
dieses Etwas, als Noumenon (oder besser, als transzendentaler Gegenstand) betrachtet, koennte
doch auch zugleich das Subjekt der Gedanken sein, wiewohl wir durch die Art, wie unser aeusserer
Sinn dadurch affiziert wird, keine Anschauung von Vorstellungen, Willen usw., sondern bloss
vom Raum und dessen Bestimmungen bekommen. Dieses Etwas aber ist nicht ausgedehnt, nicht undurchdringlich,
nicht zusammengesetzt, weil alle diese Praedikate nur die Sinnlichkeit und deren Anschauung
angehen, sofern wir von dergleichen (uns uebrigens unbekannten) Objekten affiziert werden.
Diese Ausdruecke aber geben gar nicht zu erkennen, was fuer ein Gegenstand es sei, sondern
nur: dass ihm, als einem solchen, der ohne Beziehung auf aeussere Sinne an sich selbst betrachtet
wird, diese Praedikate aeusserer Erscheinungen nicht beigelegt werden koennen. Allein die Praedikate
des innern Sinnes, Vorstellungen und Denken, widersprechen ihm nicht. Demnach ist selbst durch
die eingeraeumte Einfachheit der Natur die menschliche Seele von der Materie, wenn man sie
(wie man soll) bloss als Erscheinung betrachtet, in Ansehung des Substrati derselben gar nicht
hinreichend unterschieden.

Waere Materie ein Ding an sich selbst, so wuerde sie als ein zusammengesetztes Wesen von der
Seele, als einem einfachen, sich ganz und gar unterscheiden. Nun ist sie aber bloss aeussere
Erscheinung, deren Substratum durch gar keine anzugebende Praedikate erkannt wird; mithin kann
ich von diesem wohl annehmen, dass es an sich einfach sei, ob es zwar in der Art, wie es unsere
Sinne affiziert, in uns die Anschauung des Ausgedehnten und mithin Zusammengesetzten hervorbringt,
und dass also der Substanz, der in Ansehung unseres aeusseren Sinnes Ausdehnung zukommt, an
sich selbst Gedanken beiwohnen, die durch ihren eigenen inneren Sinn mit Bewusstsein vorgestellt
werden koennen. Auf solche Weise wuerde ebendasselbe, was in einer Beziehung koerperlich heisst,
in einer andere zugleich ein denkend Wesen sein, dessen Gedanken wir zwar nicht, aber doch
die Zeichen derselben in der Erscheinung, anschauen koennen. Dadurch wuerde der Ausdruck wegfallen,
dass nur Seelen (als besondere Arten von Substanzen) denken; es wuerde vielmehr wie gewoehnlich
heissen, dass Menschen denken, d.i. ebendasselbe, was, als aeussere Erscheinung, ausgedehnt
ist, innerlich (an sich selbst) ein Subjekt sei, was nicht zusammengesetzt, sondern einfach
ist und denkt.

Aber, ohne dergleichen Hypothesen zu erlauben, kann man allgemein bemerken: dass, wenn ich
unter Seele ein denkend Wesen an sich verstehe, die Frage an sich schon unschicklich sei: ob
sie naemlich mit der Materie (die gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Art Vorstellungen
in uns ist) von gleicher Art sei, oder nicht, denn das versteht sich schon von selbst, dass
ein Ding an sich selbst von anderer Natur sei, als die Bestimmungen, die bloss seinen Zustand
ausmachen.

Vergleichen wir aber das denkende Ich nicht mit der Materie, sondern mit dem Intelligiblen,
welches der aeusseren Erscheinung, die wir Materie nennen, zum Grunde liegt: so koennen wir,
weil wir vom letzteren gar nichts wissen, auch nicht sagen: dass die Seele sich von diesem
irgend worin innerlich unterscheide.

So ist demnach das einfache Bewusstsein keine Kenntnis der einfachen Natur unseres Subjekts,
insofern, als dieses dadurch von der Materie, als einem zusammengesetzten Wesen, unterschieden
werden soll.

Wenn dieser Begriff aber dazu nicht taugt, ihn in dem einzigen Falle, da er brauchbar ist,
naemlich in der Vergleichung meiner selbst mit Gegenstaenden aeusserer Erfahrung, das Eigentuemliche
und Unterscheidende seiner Natur zu bestimmen, so mag man immer zu wissen vorgeben: das denkende
Ich, die Seele, (ein Name fuer den transzendentalen Gegenstand des inneren Sinnes) sei einfach;
dieser Ausdruck hat deshalb doch gar keinen auf wirkliche Gegenstaende sich erstreckenden Gebrauch
und kann daher unsere Erkenntnis nicht im mindesten erweitern.

So faellt demnach die ganze rationale Psychologie mit ihrer Hauptstuetze, und wir koennen so
wenig hier, wie sonst jemals, hoffen, durch blosse Begriffe, (noch weniger aber durch die blosse
subjektive Form aller unserer Begriffe, das Bewusstsein,) ohne Beziehung auf moegliche Erfahrung,
Einsichten auszubreiten, zumalen, da selbst der Fundamentalbegriff einer einfachen Natur von
der Art ist, dass er ueberall in keiner Erfahrung angetroffen werden kann, und es mithin gar
keinen Weg gibt, zu demselben, als einem objektivgueltigen Begriffe, zu gelangen.

Dritter Paralogism der Personalitaet

Was sich der numerischen Identitaet seiner Selbst in verschiedenen Zeiten bewusst ist, ist
sofern eine Person:

Nun ist die Seele usw.

Also sie ist eine Person.

        Kritik des dritten Paralogisms der transzendentalen
        Psychologie

Wenn ich die numerische Identitaet eines aeusseren Gegenstandes durch Erfahrung erkennen will,
so werde ich auf das Beharrliche derjenigen Erscheinung, worauf, als Subjekt, sich alles uebrige
als Bestimmung bezieht, achthaben und die Identitaet von jenem in der Zeit, da dieses wechselt,
bemerken. Nun aber bin ich ein Gegenstand des inneren Sinnes und alle Zeit ist bloss die Form
des inneren Sinnes. Folglich beziehe ich alle und jede meiner sukzessiven Bestimmungen auf
das numerisch-identische Selbst, in aller Zeit, d.i. in der Form der inneren Anschauung meiner
selbst. Auf diesen Fuss muesste die Persoenlichkeit der Seele nicht einmal als geschlossen,
sondern als ein voellig identischer Satz des Selbstbewusstseins in der Zeit angesehen werden,
und das ist auch die Ursache, weswegen er a priori gilt. Denn er sagt wirklich nichts mehr,
als in der ganzen Zeit, darin ich mir meiner bewusst bin, bin ich mir dieser Zeit, als zur
Einheit meines Selbst gehoerig, bewusst, und es ist einerlei, ob ich sage: diese ganze Zeit
ist in Mir, als individueller Einheit, oder ich bin, mit numerischer Identitaet, in aller dieser
Zeit befindlich.

Die Identitaet der Person ist also in meinem eigenen Bewusstsein unausbleiblich anzutreffen.
Wenn ich mich aber aus dem Gesichtspunkte eines andern (als Gegenstand seiner aeusseren Anschauung)
betrachte, so erwaegt dieser aeussere Beobachter mich allererst in der Zeit, denn in der Apperzeption
ist die Zeit eigentlich nur in mir vorgestellt. Er wird also aus dem Ich, welches alle Vorstellungen
zu aller Zeit in meinem Bewusstsein, und zwar mit voelliger Identitaet, begleitet, ob er es
gleich einraeumt, doch noch nicht auf die objektive Beharrlichkeit meiner selbst schliessen.
Denn da alsdann die Zeit, in welche der Beobachter mich setzt, nicht diejenige ist, die in
meiner eigenen, sondern die in seiner Sinnlichkeit angetroffen wird, so ist die Identitaet,
die mit meinem Bewusstsein notwendig verbunden ist, nicht darum mit dem seinigen, d.i. mit
der aeusseren Anschauung meines Subjekts verbunden.

Es ist also die Identitaet des Bewusstseins Meiner selbst in verschiedenen Zeiten nur eine
normale Bedingung meiner Gedanken und ihres Zusammenhanges, beweist aber gar nicht die numerische
Identitaet meines Subjekts, in welchem, ohnerachtet der logischen Identitaet des Ich, doch
ein solcher Wechsel vorgegangen sein kann, der es nicht erlaubt, die Identitaet desselben beizubehalten;
obzwar ihm immer noch das gleichlautende Ich zuzuteilen, welches in jedem andern Zustande,
selbst der Umwandlung des Subjekts, doch immer den Gedanken des vorhergehenden Subjekts aufbehalten
und so auch dem folgenden ueberliefern koennte*.

* Eine elastische Kugel, die auf eine gleiche in gerader Richtung
  stoesst, teilt dieser ihre ganze Bewegung, mithin ihren ganzen
  Zustand (wenn man bloss auf die Stellen im Raume sieht) mit. Nehmt
  nun, nach der Analogie mit dergleichen Koerpern, Substanzen an,
  deren die eine der andere Vorstellungen, samt deren Bewusstsein
  einfloesste, so wird sich eine ganze Reihe derselben denken lassen,
  deren die erste ihren Zustand, samt dessen Bewusstsein, der zweiten,
  diese ihren eigenen Zustand, samt dem der vorigen Substanz, der
  dritten und diese ebenso die Zustaende aller vorigen, samt ihrem
  eigenen und deren Bewusstsein, mitteilte. Die letzte Substanz wuerde
  also aller Zustaende der vor ihr veraenderten Substanzen sich als
  ihrer eigenen bewusst sein, weil jene zusamt dem Bewusstsein in
  sie uebertragen worden, und demunerachtet, wuerde sie doch nicht
  ebendieselbe Person in allen diesen Zustaenden gewesen sein.

Wenngleich der Satz einiger alten Schulen: dass alles fliessend und nichts in der Welt beharrlich
und bleibend sei, nicht stattfinden kann, sobald man Substanzen annimmt, so ist er doch nicht
durch die Einheit des Selbstbewusstseins widerlegt. Denn wir selbst koennen aus unserem Bewusstsein
darueber nicht urteilen, ob wir als Seele beharrlich sind, oder nicht, weil wir zu unserem
identischen Selbst nur dasjenige zaehlen, dessen wir uns bewusst sind, und so allerdings notwendig
urteilen muessen: dass wir in der ganzen Zeit, deren wir uns bewusst sind, ebendieselbe sind.
In dem Standpunkte eines Fremden aber koennen wir dieses darum noch nicht fuer gueltig erklaeren,
weil, da wir an der Seele keine beharrliche Erscheinung antreffen, als nur die Vorstellung
Ich, welche sie alle begleitet und verknuepft, so koennen wir niemals ausmachen, ob dieses
Ich (ein blosser Gedanke) nicht ebensowohl fliesse, als die uebrigen Gedanken, die dadurch
aneinander gekettet werden.

Es ist aber merkwuerdig, dass die Persoenlichkeit und deren Voraussetzung, die Beharrlichkeit,
mithin die Substanzialitaet der Seele jetzt allererst bewiesen werden muss. Denn koennten wir
diese voraussetzen, so wuerde zwar daraus noch nicht die Fortdauer des Bewusstseins, aber doch
die Moeglichkeit eines fortwaehrenden Bewusstseins in einem bleibenden Subjekt folgen, welches
zu der Persoenlichkeit schon hinreichend ist, die dadurch, dass ihre Wirkung etwa eine Zeit
hindurch unterbrochen wird, selbst nicht sofort aufhoert. Aber diese Beharrlichkeit ist uns
vor der numerischen Identitaet unserer Selbst, die wir aus der identischen Apperzeption folgern,
durch nichts gegeben, sondern wird daraus allererst gefolgert, (und auf diese muesste, wenn
es recht zuginge, allererst der Begriff der Substanz folgen, der allein empirisch brauchbar
ist.) Da nun diese Identitaet der Person aus der Identitaet des Ich, in dem Bewusstsein aller
Zeit, darin ich mich erkenne, keineswegs folgt: so hat auch oben die Substanzialitaet der Seele
darauf nicht gegruendet werden koennen.

Indessen kann, so wie der Begriff der Substanz und des Einfachen, ebenso auch der Begriff der
Persoenlichkeit (sofern er bloss transzendental ist, d.i. Einheit des Subjekts, das uns uebrigens
unbekannt ist, in dessen Bestimmungen aber eine durchgaengige Verknuepfung durch Apperzeption
ist) bleiben, und sofern ist dieser Begriff auch zum praktischen Gebrauche noetig und hinreichend,
aber auf ihn, als Erweiterung unserer Selbsterkenntnis durch reine Vernunft, welche uns eine
ununterbrochene Fortdauer des Subjekts aus dem blossen Begriffe des identischen Selbst vorspiegelt,
koennen wir nimmermehr Staat machen, da dieser Begriff sich immer um sich selbst herumdreht,
und uns in Ansehung keiner einzigen Frage, welche auf synthetische Erkenntnis angelegt ist,
weiterbringt. Was Materie fuer ein Ding an sich selbst (transzendentales Objekt) sei, ist uns
zwar gaenzlich unbekannt; gleichwohl kann doch die Beharrlichkeit derselben als Erscheinung,
dieweil sie als etwas Aeusserliches vorgestellt wird, beobachtet werden. Da ich aber, wenn
ich das blosse Ich bei dem Wechsel aller Vorstellungen beobachten will, kein ander Korrelatum
meiner Vergleichungen habe, als wiederum Mich selbst, mit den allgemeinen Bedingungen meines
Bewusstseins, so kann ich keine andere, als tautologische Beantwortungen auf alle Fragen geben,
indem ich naemlich meinen Begriff und dessen Einheit den Eigenschaften, die mir selbst als
Objekt zukommen, unterschiebe, und das voraussetze, was man zu wissen verlangte.

Der vierte Paralogism der Idealitaet (des aeusseren Verhaeltnisses)

Dasjenige, auf dessen Dasein, nur als einer Ursache zu gegebenen Wahrnehmungen, geschlossen
werden kann, hat eine nur zweifelhafte Existenz:

Nun sind alle aeusseren Erscheinungen von der Art: dass ihr Dasein nicht unmittelbar wahrgenommen,
sondern auf sie, als die Ursache gegebener Wahrnehmungen, allein geschlossen werden kann:

Also ist das Dasein aller Gegenstaende aeusserer Sinne zweifelhaft. Diese Ungewissheit nenne
ich die Idealitaet aeusserer Erscheinungen und die Lehre dieser Idealitaet heisst der Idealism,
in Vergleichung mit welchem die Behauptung einer moeglichen Gewissheit von Gegenstaenden aeusserer
Sinne, der Dualism genannt wird.

        Kritik des vierten Paralogisms der transzendentalen
        Psychologie

Zuerst wollen wir die Praemissen der Pruefung unterwerfen. Wir kennen mit Recht behaupten,
dass nur dasjenige, was in uns selbst ist, unmittelbar wahrgenommen werden koenne, und dass
meine eigene Existenz allein der Gegenstand einer blossen Wahrnehmung sein koenne. Also ist
das Dasein eines wirklichen Gegenstandes ausser mir (wenn dieses Wort in intellektueller Bedeutung
genommen wird) niemals geradezu in der Wahrnehmung gegeben, sondern kann nur zu dieser, welche
eine Modifikation des inneren Sinnes ist, als aeussere Ursache derselben hinzugedacht und mithin
geschlossen werden. Daher auch Cartesius mit Recht alle Wahrnehmung in der engsten Bedeutung
auf den Satz einschraenkte: Ich (als ein denkend Wesen) bin. Es ist naemlich klar: dass, da
das Aeussere nicht in mir ist, ich es nicht in meiner Apperzeption, mithin auch in keiner Wahrnehmung,
welche eigentlich nur die Bestimmung der Apperzeption ist, antreffen koenne.

Ich kann also aeussere Dinge eigentlich nicht wahrnehmen, sondern nur aus meiner inneren Wahrnehmung
auf ihr Dasein schliessen, indem ich diese als die Wirkung ansehe, wozu etwas Aeusseres die
naechste Ursache ist. Nun ist aber der Schluss von einer gegebenen Wirkung auf eine bestimmte
Ursache jederzeit unsicher; weil die Wirkung aus mehr all einer Ursache entsprungen sein kann.
Demnach bleibt es in der Beziehung der Wahrnehmung auf ihre Ursache jederzeit zweifelhaft:
ob diese innerlich, oder aeusserlich sei, ob also alle sogenannten aeusseren Wahrnehmungen
nicht ein blosses Spiel unseres inneren Sinnes sind, oder ob sie sich auf aeussere wirkliche
Gegenstaende, als ihre Ursache beziehen. Wenigstens ist das Dasein der letzteren nur geschlossen,
und laeuft die Gefahr aller Schluesse, dahingegen der Gegenstand des inneren Sinnes (Ich selbst
mit allen meinen Vorstellungen) unmittelbar wahrgenommen wird, und die Existenz desselben gar
keinen Zweifel leidet.

Unter einem Idealisten muss man also nicht denjenigen verstehen, der das Dasein aeusserer Gegenstaende
der Sinne leugnet, sondern der nur nicht einraeumt: dass es durch unmittelbare Wahrnehmung
erkannt werde, daraus aber schliesst, dass wir ihrer Wirklichkeit durch alle moegliche Erfahrung
niemals voellig gewiss werden koennen.

Ehe ich nun unseren Paralogismus seinem trueglichen Scheine nach darstelle, muss ich zuvor
bemerken, dass man notwendig einen zweifachen Idealism unterscheiden muesse, den transzendentalen
und den empirischen. Ich verstehe aber unter dem transzendentalen Idealism aller Erscheinungen
den Lehrbegriff, nach welchem wir sie insgesamt als blosse Vorstellungen, und nicht als Dinge
an sich selbst, ansehen, und demgemaess Zeit und Raum nur sinnliche Formen unserer Anschauung,
nicht aber fuer sich gegebene Bestimmungen, oder Bedingungen der Objekte, als Dinge an sich
selbst sind. Diesem Idealism ist ein transzendentaler Realism entgegengesetzt, der Zeit und
Raum als etwas an sich (unabhaengig von unserer Sinnlichkeit) Gegebenes ansieht. Der transzendentale
Realist stellt sich also aeussere Erscheinungen (wenn man ihre Wirklichkeit einraeumt) als
Dinge an sich selbst vor, die unabhaengig von uns und unserer Sinnlichkeit existieren, also
auch nach reinen Verstandesbegriffen ausser uns waeren. Dieser transzendentale Realist ist
es eigentlich, welcher nachher den empirischen Idealisten spielt, und nachdem er faelschlich
von Gegenstaenden der Sinne vorausgesetzt hat, dass, wenn sie aeussere sein sollen, sie an
sich selbst auch ohne Sinne ihre Existenz haben muessten, in diesem Gesichtspunkte alle unsere
Vorstellungen der Sinne unzureichend findet, die Wirklichkeit derselben gewiss zu machen.

Der transzendentale Idealist kann hingegen ein empirischer Realist, mithin, wie man ihn nennt,
ein Dualist sein, d.i. die Existenz der Materie einraeumen, ohne aus dem blossen Selbstbewusstsein
hinauszugehen, und etwas mehr, als die Gewissheit der Vorstellungen in mir, mithin das cogito,
ergo sum, anzunehmen. Denn weil er diese Materie und sogar deren innere Moeglichkeit bloss
fuer Erscheinung gelten laesst, die, von unserer Sinnlichkeit abgetrennt, nichts ist: so ist
sie bei ihm nur eine Art Vorstellungen (Anschauung), welche aeusserlich heissen, nicht, als
ob sie sich auf an sich selbst aeussere Gegenstaende bezoegen, sondern weil sie Wahrnehmungen
auf den Raum beziehen, in welchem alles aussereinander, er selbst der Raum aber in uns ist.

Fuer diesen transzendentalen Idealism haben wir uns nun schon im Anfange erklaert. Also faellt
bei unserem Lehrbegriff alle Bedenklichkeit weg, das Dasein der Materie ebenso auf das Zeugnis
unseres blossen Selbstbewusstseins anzunehmen und dadurch fuer bewiesen zu erklaeren, wie das
Dasein meiner selbst als eines denkenden Wesens. Denn ich bin mir doch meiner Vorstellungen
bewusst; also existieren diese und ich selbst, der ich diese Vorstellungen habe. Nun sind aber
aeussere Gegenstaende (die Koerper) bloss Erscheinungen, mithin auch nichts anderes, als eine
Art meiner Vorstellungen, deren Gegenstaende nur durch diese Vorstellungen etwas sind, von
ihnen abgesondert aber nichts sind. Also existieren ebensowohl aeussere Dinge, als ich Selbst
existiere, und zwar beide auf das unmittelbare Zeugnis meines Selbstbewusstseins, nur mit dem
Unterschiede: dass die Vorstellung meiner Selbst, als des denkenden Subjekts, bloss auf den
innern, die Vorstellungen aber, welche ausgedehnte Wesen bezeichnen, auch auf den aeusseren
Sinn bezogen werden. Ich habe in Absicht auf die Wirklichkeit aeusserer Gegenstaende ebensowenig
noetig zu schliessen, als in Ansehung der Wirklichkeit des Gegenstandes meines inneren Sinnes,
(meiner Gedanken), denn sie sind beiderseitig nichts als Vorstellungen, deren unmittelbare
Wahrnehmung (Bewusstsein) zugleich ein genuegsamer Beweis ihrer Wirklichkeit ist.

Also ist der transzendentale Idealist ein empirischer Realist und gesteht der Materie, als
Erscheinung, eine Wirklichkeit zu, die nicht geschlossen werden darf, sondern unmittelbar wahrgenommen
wird. Dagegen kommt der transzendentale Realismus notwendig in Verlegenheit, und sieht sich
genoetigt, dem empirischen Idealismus Platz einzuraeumen, weil er die Gegenstaende aeusserer
Sinne fuer etwas von den Sinnen selbst Unterschiedenes und blosse Erscheinungen fuer selbstaendige
Wesen ansieht, die sich ausser uns befinden; da denn freilich, bei unserem besten Bewusstsein
unserer Vorstellung von diesen Dingen, noch lange nicht gewiss ist, dass, wenn die Vorstellung
existiert, auch der ihr korrespondierende Gegenstand existiere; dahingegen in unserem System
diese aeusseren Dinge, die Materie naemlich, in allen ihren Gestalten und Veraenderungen, nichts
als blosse Erscheinungen, d.i. Vorstellungen in uns sind, deren Wirklichkeit wir uns unmittelbar
bewusst werden.

Da nun, soviel ich weiss, alle dem empirischen Idealismus anhaengenden Psychologen transzendentale
Realisten sind, so haben sie freilich ganz konsequent verfahren, dem empirischen Idealism grosse
Wichtigkeit zuzugestehen, als einem von den Problemen, daraus die menschliche Vernunft sich
schwerlich zu helfen wisse. Denn in der Tat, wenn man aeussere Erscheinungen als Vorstellungen
ansieht, die von ihren Gegenstaenden, als an sich ausser uns befindlichen Dingen, in uns gewirkt
werden, so ist nicht abzusehen, wie man dieser ihr Dasein anders, als durch den Schluss von
der Wirkung auf die Ursache, erkennen koenne, bei welchem es immer zweifelhaft bleiben muss,
ob die letztere in uns, oder ausser uns sei. Nun kann man zwar einraeumen: dass von unseren
aeusseren Anschauungen etwas, was im transzendentalen Verstande ausser uns sein mag, die Ursache
sei, aber dieses ist nicht der Gegenstand, den wir unter den Vorstellungen der Materie und
koerperlicher Dinge verstehen; denn diese sind lediglich Erscheinungen, d.i. blosse Vorstellungsarten,
die sich jederzeit nur in uns befinden, und deren Wirklichkeit auf dem unmittelbaren Bewusstsein
ebenso, wie das Bewusstsein meiner eigenen Gedanken beruht. Der transzendentale Gegenstand
ist, sowohl in Ansehung der inneren als aeusseren Anschauung, gleich unbekannt. Von ihm aber
ist auch nicht die Rede, sondern von dem empirischen, welcher alsdann ein aeusserer heisst,
wenn er im Raume, und ein innerer Gegenstand, wenn er lediglich im Zeitverhaeltnisse vorgestellt
wird, Raum aber und Zeit sind beide nur in uns anzutreffen.

Weil indessen der Ausdruck: ausser uns, eine nicht zu vermeidende Zweideutigkeit bei sich fuehrt,
indem er bald etwas bedeutet, was als Ding an sich selbst von uns unterschieden existiert,
bald was bloss zur aeusseren Erscheinung gehoert, so wollen wir, um diesen Begriff in der letzteren
Bedeutung, als in welcher eigentlich die psychologische Frage, wegen der Realitaet unserer
aeusseren Anschauung, genommen wird, ausser Unsicherheit zu setzen, empirisch aeusserliche
Gegenstaende dadurch von denen, die so im transzendentalen Sinne heissen moechten, unterscheiden,
dass wir sie geradezu Dinge nennen, die im Raume anzutreffen sind.

Raum und Zeit sind zwar Vorstellungen a priori, welche uns als Formen unserer sinnlichen Anschauung
beiwohnen, ehe noch ein wirklicher Gegenstand unseren Sinn durch Empfindung bestimmt hat, um
ihn unter jenen sinnlichen Verhaeltnissen vorzustellen. Allein dieses Materielle oder Reale,
dieses Etwas, was im Raume angeschaut werden soll, setzt notwendig Wahrnehmung voraus, und
kann unabhaengig von dieser, welche die Wirklichkeit von etwas im Raume anzeigt, durch keine
Einbildungskraft gedichtet und hervorgebracht werden. Empfindung ist also dasjenige, was eine
Wirklichkeit im Raume und der Zeit bezeichnet, nachdem sie auf die eine, oder die andere Art
der sinnlichen Anschauung bezogen wird. Ist Empfindung einmal gegeben, (welche, wenn sie auf
einen Gegenstand ueberhaupt, ohne diesen zu bestimmen, angewandt wird, Wahrnehmung heisst,)
so kann durch die Mannigfaltigkeit derselben mancher Gegenstand in der Einbildung gedichtet
werden, der ausser der Einbildung im Raume oder der Zeit keine empirische Stelle hat. Dieses
ist ungezweifelt gewiss, man mag nun die Empfindungen, Lust und Schmerz, oder auch der aeusseren,
als Farben, Waerme usw. nehmen, so ist Wahrnehmung dasjenige, wodurch der Stoff, um Gegenstaende
der sinnlichen Anschauung zu denken, zuerst gegeben werden muss. Diese Wahrnehmung stellt also,
(damit wir diesmal nur bei aeusseren Anschauungen bleiben) etwas Wirkliches im Raume vor. Denn
erstlich ist Wahrnehmung die Vorstellung einer Wirklichkeit, so wie Raum die Vorstellung einer
blossen Moeglichkeit des Beisammenseins. Zweitens wird diese Wirklichkeit vor dem aeusseren
Sinn, d.i. im Raume vorgestellt. Drittens ist der Raum selbst nichts anderes, als blosse Vorstellung,
mithin kann in ihm nur das als wirklich gelten, was in ihm vorgestellt* wird, und umgekehrt,
was in ihm gegeben, d.i. durch Wahrnehmung vorgestellt wird, ist in ihm auch wirklich; denn
waere es in ihm nicht wirklich, d.i. unmittelbar durch empirische Anschauung gegeben, so koennte
es auch nicht erdichtet werden, weil man das Reale der Anschauungen gar nicht a priori erdenken
kann.

* Man muss diesen paradoxen, aber richtigen Satz wohl merken: dass im
  Raume nichts sei, als was in ihm vorgestellt wird. Denn der Raum ist
  selbst nichts anderes, als Vorstellung, folglich was in ihm ist,
  muss in der Vorstellung enthalten sein, und im Raume ist gar nichts,
  ausser, sofern es in ihm wirklich vorgestellt wird. Ein Satz, der
  allerdings befremdlich klingen muss: dass eine Sache nur in der
  Vorstellung von ihr existieren koenne, der aber hier das Anstoessige
  verliert, weil die Sachen, mit denen wir es zu tun haben, nicht
  Dinge an sich, sondern nur Erscheinungen, d.i. Vorstellungen sind.

Alle aeussere Wahrnehmung also beweist unmittelbar etwas Wirkliches im Raume, oder ist vielmehr
das Wirkliche selbst, und insofern ist also der empirische Realismus ausser Zweifel, d.i. es
korrespondiert unseren aeusseren Anschauungen etwas Wirkliches im Raume. Freilich ist der Raum
selbst, mit allen seinen Erscheinungen, als Vorstellungen, nur in mir, aber in diesem Raume
ist doch gleichwohl das Reale, oder der Stoff aller Gegenstaende aeusserer Anschauung, wirklich
und unabhaengig von aller Erdichtung gegeben, und es ist auch unmoeglich: dass in diesem Raume
irgend etwas ausser uns (im transzendentalen Sinne) gegeben werden sollte, weil der Raum selbst
ausser unserer Sinnlichkeit nichts ist. Also kann der strengste Idealist nicht verlangen, man
solle beweisen: dass unserer Wahrnehmung der Gegenstand ausser uns (in strikter Bedeutung)
entspreche. Denn wenn es dergleichen gaebe, so wuerde es doch nicht als ausser uns vorgestellt
und angeschaut werden koennen, weil dieses den Raum voraussetzt, und die Wirklichkeit im Raume,
als einer blossen Vorstellung, nichts anderes als die Wahrnehmung selbst ist. Das Reale aeusserer
Erscheinungen ist also wirklich nur in der Wahrnehmung und kann auf keine andere Weise wirklich
sein.

Aus Wahrnehmungen kann nun, durch ein blosses Spiel der Einbildung, oder auch vermittels der
Erfahrung, Erkenntnis der Gegenstaende erzeugt werden. Und da koennen allerdings truegliche
Vorstellungen entspringen, denen die Gegenstaende nicht entsprechen und wobei die Taeuschung
bald einem Blendwerke der Einbildung, (im Traume), bald einem Fehltritte der Urteilskraft (beim
sogenannten Betruge der Sinne) beizumessen ist. Um nun hierin dem falschen Scheine zu entgehen,
verfaehrt man nach der Regel: Was mit einer Wahrnehmung nach empirischen Gesetzen zusammenhaengt,
ist wirklich. Allein diese Taeuschung sowohl, als die Verwahrung wider dieselbe, trifft ebensowohl
den Idealismus als den Dualism, indem es dabei nur um die Form der Erfahrung zu tun ist. Den
empirischen Idealismus, als eine falsche Bedenklichkeit wegen der objektiven Realitaet unserer
aeusseren Wahrnehmungen, zu widerlegen, ist schon hinreichend: dass aeussere Wahrnehmung eine
Wirklichkeit im Raume unmittelbar beweise, welcher Raum, ob er zwar an sich nur blosse Form
der Vorstellungen ist, dennoch in Ansehung aller aeusseren Erscheinungen (die auch nichts anderes
als blosse Vorstellungen sind) objektive Realitaet hat; imgleichen: dass ohne Wahrnehmung selbst
die Erdichtung und der Traum nicht moeglich sind, unsere aeusseren Sinne also, den datis nach,
woraus Erfahrung entspringen kann, ihre wirklichen korrespondierenden Gegenstaende im Raume haben.

Der dogmatische Idealist wuerde derjenige sein, der das Dasein der Materie leugnet, der skeptische,
der sie bezweifelt, weil er sie fuer unerweislich haelt. Der erstere kann es nur darum sein,
weil er in der Moeglichkeit einer Materie ueberhaupt Widersprueche zu finden glaubt, und mit
diesem haben wir es jetzt noch nicht zu tun. Der folgende Abschnitt von dialektischen Schluessen,
der die Vernunft in ihrem inneren Streite in Ansehung der Begriffe, die sich von der Moeglichkeit
dessen, was in den Zusammenhang der Erfahrung gehoert, vorstellt, wird auch dieser Schwierigkeit
abhelfen. Der skeptische Idealist aber, der bloss den Grund unserer Behauptung anficht und
unsere Ueberredung von dem Dasein der Materie, die wir auf unmittelbare Wahrnehmung zu gruenden
glauben, fuer unzureichend erklaert, ist sofern ein Wohltaeter der menschlichen Vernunft, als
er uns noetigt, selbst bei dem kleinsten Schritte der gemeinen Erfahrung, die Augen wohl aufzutun,
und, was wir vielleicht nur erschleichen, nicht sogleich als wohlerworben in unseren Besitz
aufzunehmen. Der Nutzen, den diese idealistischen Entwuerfe hier schaffen, faellt jetzt klar
in die Augen. Sie treiben uns mit Gewalt dahin, wenn wir uns nicht in unseren gemeinsten Behauptungen
verwickeln wollen, alle Wahrnehmungen, sie moegen nun innere, oder aeussere heissen, bloss
als ein Bewusstsein dessen, was unserer Sinnlichkeit anhaengt und die aeusseren Gegenstaende
derselben nicht fuer Dinge an sich selbst, sondern nur fuer Vorstellungen anzusehen, deren
wir uns, wie jeder anderen Vorstellung, unmittelbar bewusst werden koennen, die aber darum
aeussere heissen, weil sie demjenigen Sinne anhaengen, den wir den aeusseren Sinn nennen, dessen
Anschauung der Raum ist, der aber doch selbst nichts anders, als eine innere Vorstellungsart
ist, in welcher sich gewisse Wahrnehmungen miteinander verknuepfen.

Wenn wir aeussere Gegenstaende fuer Dinge an sich gelten lassen, so ist schlechthin unmoeglich
zu begreifen, wie wir zur Erkenntnis ihrer Wirklichkeit ausser uns kommen sollten, indem wir
um bloss auf die Vorstellung stuetzen, die in uns ist. Denn man kann doch ausser sich nicht
empfinden, sondern nur in sich selbst, und das ganze Selbstbewusstsein liefert daher nichts,
als lediglich unsere eigenen Bestimmungen. Also noetigt uns der skeptische Idealism, die einzige
Zuflucht, die uns uebrig bleibt, naemlich zu der Idealitaet aller Erscheinungen zu ergreifen,
welche wir in der transzendentalen Aesthetik unabhaengig von diesen Folgen, die wir damals
nicht voraussehen konnten, dargetan haben. Fragt man nun: ob denn diesem zufolge der Dualism
allein in der Seelenlehre stattfinde, so ist die Antwort: Allerdings! aber nur im empirischen
Verstande, d.i. in dem Zusammenhange der Erfahrung ist wirklich Materie, als Substanz in der
Erscheinung, dem aeusseren Sinne, so wie das denkende Ich, gleichfalls als Substanz in der
Erscheinung, vor dem inneren Sinne gegeben und nach den Regeln, welche diese Kategorie in den
Zusammenhang unserer aeusserer sowohl als innerer Wahrnehmungen zu einer Erfahrung hineinbringt,
muessen auch beiderseits Erscheinungen unter sich verknuepft werden. Wollte man aber den Begriff
des Dualismus, wie es gewoehnlich geschieht, erweitern und ihn im transzendentalen Verstande
nehmen, so haetten weder er, noch der ihm entgegengesetzte Pneumatismus einerseits, oder der
Materialismus andererseits, nicht den mindesten Grund, indem man alsbald die Bestimmung seiner
Begriffe verfehlte, und die Verschiedenheit der Vorstellungsart von Gegenstaenden, die uns
nach dem, was sie an sich sind, unbekannt bleiben, fuer eine Verschiedenheit dieser Dinge selbst
haelt. Ich, durch den inneren Sinn in der Zeit vorgestellt, und Gegenstaende im Raume, ausser
mir, sind zwar skeptisch ganz unterschiedene Erscheinungen, aber dadurch werden sie nicht als
verschiedene Dinge gedacht. Das transzendentale Objekt, welches den aeusseren Erscheinungen,
imgleichen das, was der inneren Anschauung zum Grunde liegt, ist weder Materie, noch ein denkend
Wesen an sich selbst, sondern ein uns unbekannter Grund der Erscheinungen, die den empirischen
Begriff von der ersten sowohl als zweiten Art an die Hand geben.

Wenn wir also, wie uns denn die gegenwaertige Kritik augenscheinlich dazu noetigt, der oben
festgesetzten Regel treu bleiben, unsere Fragen nicht weiterzutreiben, als nur soweit moegliche
Erfahrung uns das Objekt derselben an die Hand geben kann: so werden wir es uns nicht einmal
einfallen lassen, ueber die Gegenstaende unserer Sinne nach demjenigen, was sie an sich selbst,
d.i. ohne alle Beziehung auf die Sinne sein moegen, Erkundigung anzustellen Wenn aber der Psycholog
Erscheinungen fuer Dinge an sich selbst nimmt, so mag er als Materialist einzig und allein
Materie, oder als Spiritualist bloss denkende Wesen (naemlich nach der Form unseres inneren
Sinnes) oder als Dualist beide, als fuer sich existierende Dinge, in seinen Lehrbegriff aufnehmen,
so ist er doch immer durch Missverstand hingehalten ueber die Art zu vernuenfteln, wie dasjenige
an sich selbst existieren moege, was doch kein Ding an sich, sondern nur die Erscheinung eines
Dinges ueberhaupt ist.

Betrachtung ueber die Summe der reinen Seelenlehre, zufolge diesen Paralogismen

Wenn wir die Seelenlehre, als die Physiologie der inneren Sinnes mit der Koerperlehre, als
einer Physiologie der Gegenstaende aeusserer Sinne vergleichen: so finden wir, ausser dem,
dass in beiden vieles empirisch erkannt werden kann, doch diesen merkwuerdigen Unterschied,
dass in der letzteren Wissenschaft doch vieles a priori, aus dem blossen Begriffe eines ausgedehnten
undurchdringlichen Wesens, in der ersteren aber, aus dem Begriffe eines denkenden Wesens, gar
nichts a priori synthetisch erkannt werden kann. Die Ursache ist diese. Obgleich beides Erscheinungen
sind, so hat doch die Erscheinung vor dem aeusseren Sinne etwas Stehendes, oder Bleibendes,
welches ein, den wandelbaren Bestimmungen zum Grunde liegendes Substratum und mithin einen
synthetischen Begriff, naemlich den vom Raume und einer Erscheinung in demselben, an die Hand
gibt, anstatt dass die Zeit, welche die einzige Form unserer inneren Anschauung ist, nichts
Bleibendes hat, mithin nur den Wechsel der Bestimmungen, nicht aber den bestimmbaren Gegenstand
zu erkennen gibt. Denn, in dem was wir Seele nennen, ist alles im kontinuierlichen Flusse und
nichts Bleibendes, ausser etwa (wenn man es durchaus will) das darum so einfache Ich, weil
diese Vorstellung keinen Inhalt, mithin kein Mannigfaltiges hat, weswegen sie auch scheint
ein einfaches Objekt vorzustellen, oder besser gesagt, zu bezeichnen. Dieses Ich muesste eine
Anschauung sein, welche, da sie beim Denken ueberhaupt (vor aller Erfahrung) vorausgesetzt
wuerde, als Anschauung a priori synthetische Saetze lieferte, wenn es moeglich sein sollte,
eine reine Vernunfterkenntnis von der Natur eines denkenden Wesens ueberhaupt zustande zu bringen.
Allein dieses Ich ist sowenig Anschauung, als Begriff von irgendeinem Gegenstande, sondern
die blosse Form des Bewusstseins, welches beiderlei Vorstellungen begleiten, und sie dadurch
zu Erkenntnissen erheben kann, sofern naemlich dazu noch irgend etwas anderes in der Anschauung
gegeben wird, welches zu einer Vorstellung von einem Gegenstande Stoff darreicht. Also faellt
die ganze rationale Psychologie, als eine, alle Kraefte der menschlichen Vernunft uebersteigende
Wissenschaft, und es bleibt uns nichts uebrig, als unsere Seele an dem Leitfaden der Erfahrung
zu studieren und uns in den Schranken der Fragen zu halten, die nicht weiter gehen, als moegliche
innere Erfahrung ihren Inhalt darlegen kann.

Ob sie nun aber gleich als erweiternde Erkenntnis keinen Nutzen hat, sondern als solche aus
lauter Paralogismen zusammengesetzt ist, so kann man ihr doch, wenn es fuer nichts mehr, als
eine kritische Behandlung unserer dialektischer Schluesse, und zwar der gemeinen und natuerlichen
Vernunft gelten soll, einen wichtigen negativen Nutzen nicht absprechen.

Wozu haben wir wohl eine bloss auf reine Vernunftprinzipien gegruendete Seelenlehre noetig?
Ohne Zweifel vorzueglich in der Absicht, um unser denkendes Selbst wider die Gefahr des Materialismus
zu sichern. Dieses leistet aber der Vernunftbegriff von unserem denkenden Selbst, den wir gegeben
haben. Denn weit gefehlt, dass nach demselben einige Furcht uebrig bliebe, dass, wenn man die
Materie wegnaehme, dadurch alles Denken und selbst die Existenz denkender Wesen aufgehoben
werden wuerde, so wird vielmehr klar gezeigt: dass, wenn ich das denkende Subjekt wegnaehme,
die ganze Koerperwelt wegfallen muss, als die nichts ist, als die Erscheinung in der Sinnlichkeit
unseres Subjekts und eine Art Vorstellungen desselben.

Dadurch erkenne ich zwar freilich dieses denkende Selbst seinen Eigenschaften nach nicht besser,
noch kann ich seine Beharrlichkeit, ja selbst nicht einmal die Unabhaengigkeit seiner Existenz,
von dem etwaigen transzendentalen Substratum aeusserer Erscheinungen einsehen, denn dieses
ist mir, ebensowohl als jenes, unbekannt. Weil es aber gleichwohl moeglich ist, dass ich anderswoher,
als aus bloss spekulativen Gruenden Ursache hernaehme, eine selbstaendige und bei allem moeglichen
Wechsel meines Zustandes beharrliche Existenz meiner denkenden Natur zu hoffen, so ist dadurch
schon viel gewonnen, bei dem freien Gestaendnis meiner eigenen Unwissenheit, dennoch die dogmatischen
Angriffe eines spekulativen Gegners abtreiben zu koennen, und ihm zu zeigen: dass er niemals
mehr von der Natur meines Subjekts wissen koenne, um meinen Erwartungen die Moeglichkeit abzusprechen,
als ich, um mich an ihnen zu halten.

Auf diesen transzendentalen Schein unserer psychologischen Begriffe gruenden sich dann noch
drei dialektische Fragen, welche das eigentliche Ziel der rationalen Psychologie ausmachen,
und nirgends anders, als durch obige Untersuchungen entschieden werden koennen: naemlich 1)
von der Moeglichkeit der Gemeinschaft der Seele mit einem organischen Koerper, d.i. der Animalitaet
und dem Zustande der Seele im Leben des Menschen, 2) vom Anfange dieser Gemeinschaft, d.i.
der Seele in und vor der Geburt des Menschen, 3) dem Ende dieser Gemeinschaft, d.i. der Seele
im und nach dem Tode des Menschen (Frage wegen der Unsterblichkeit).

Ich behaupte nun: dass alle Schwierigkeiten, die man bei diesen Fragen vorzufinden glaubt,
und mit denen, als dogmatischen Einwuerfen, man sich das Ansehen einer tieferen Einsicht in
die Natur der Dinge, als der gemeine Verstand wohl haben kann, zu geben sucht, auf einem blossen
Blendwerke beruhe, nach welchem man das, was bloss in Gedanken existiert, hypostasiert, und
in ebenderselben Qualitaet, als einen wirklichen Gegenstand ausserhalb dem denkenden Subjekte
annimmt, naemlich Ausdehnung, die nichts als Erscheinung ist, fuer eine, auch ohne unsere Sinnlichkeit,
subsistierende Eigenschaft aeusserer Dinge, und Bewegung fuer deren Wirkung, welche auch ausser
unseren Sinnen an sich wirklich vorgeht, zu halten. Denn die Materie, deren Gemeinschaft mit
der Seele so grosses Bedenken erregt, ist nichts anderes als eine blosse Form, oder eine gewisse
Vorstellungsart eines unbekannten Gegenstandes, durch diejenige Anschauung, welche man den
aeusseren Sinn nennt. Es mag also wohl etwas ausser uns sein, dem diese Erscheinung, welche
wir Materie nennen, korrespondiert; aber, in derselben Qualitaet als Erscheinung ist es nicht
ausser uns, sondern lediglich als ein Gedanke in uns, wiewohl dieser Gedanke durch genannten
Sinn, es als ausser uns befindlich vorstellt. Materie bedeutet also nicht eine von dem Gegenstande
des inneren Sinnes (Seele) so ganz unterschiedene und heterogene Art von Substanzen, sondern
nur die Ungleichartigkeit der Erscheinungen von Gegenstaenden (die uns an sich selbst unbekannt
sind), deren Vorstellungen wir aeussere nennen, in Vergleichung mit denen, die wir zum inneren
Sinne zaehlen, ob sie gleich ebensowohl bloss zum denkenden Subjekte, ab alle uebrigen Gedanken,
gehoeren, nur dass sie dieses Taeuschende an sich haben: dass, da sie Gegenstaende im Raume
vorstellen, sich gleichsam von der Seele abloesen und ausser ihr zu schweben scheinen, da doch
selbst der Raum, darin sie angeschaut werden, nichts als eine Vorstellung ist, deren Gegenbild
in derselben Qualitaet ausser der Seele gar nicht angetroffen werden kann. Nun ist die Frage
nicht mehr: von der Gemeinschaft der Seele mit anderen bekannten und fremdartigen Substanzen
ausser um, sondern bloss von der Verknuepfung der Vorstellungen des inneren Sinnes mit den
Modifikationen unserer aeusseren Sinnlichkeit, und wie diese untereinander nach bestaendigen
Gesetzen verknuepft sein moegen, so dass sie in einer Erfahrung zusammenhaengen.

Solange wir innere und aeussere Erscheinungen, als blosse Vorstellungen in der Erfahrung, miteinander
zusammenhalten, so finden wir nichts Widersinnisches und welches die Gemeinschaft beider Art
Sinne befremdlich machte. Sobald wir aber die aeusseren Erscheinungen hypostasieren, sie nicht
mehr als Vorstellungen, sondern in derselben Qualitaet, wie sie in uns sind, auch als ausser
uns fuer sich bestehende Dinge, ihre Handlungen aber, die sie als Erscheinungen gegeneinander
im Verhaeltnis zeigen, auf unser denkendes Subjekts beziehen, so haben wir einen Charakter
der wirkenden Ursachen ausser uns, der sich mit ihren Wirkungen in uns nicht zusammenreimen
will, weil jener sich bloss auf aeussere Sinne, diese aber auf den inneren Sinn beziehen, welche,
ob sie zwar in einem Subjekte vereinigt, dennoch hoechst ungleichartig sind. Da haben wir denn
keine anderen aeussere Wirkungen, als Veraenderungen des Ortes, und keine Kraefte, als bloss
Bestrebungen, welche auf Verhaeltnisse im Raume, als ihre Wirkungen, auslaufen. In uns aber
sind die Wirkungen Gedanken, unter denen kein Verhaeltnis des Ortes, Bewegung, Gestalt, oder
Raumesbestimmung ueberhaupt stattfindet, und wir verlieren den Leitfaden der Ursachen gaenzlich
an den Wirkungen, die sich davon in dem inneren Sinne zeigen sollten. Aber wir sollten bedenken:
dass nicht die Koerper Gegenstaende an sich sind, die uns gegenwaertig sind, sondern eine blosse
Erscheinung, wer weiss, welches unbekannten Gegenstandes, dass die Bewegung nicht die Wirkung
dieser unbekannten Ursache, sondern bloss die Erscheinung ihres Einflusses auf unsere Sinne
sei, dass folglich beide nicht etwas ausser uns, sondern bloss Vorstellungen in uns sind, mithin
dass nicht die Bewegung der Materie in uns Vorstellungen wirke, sondern dass sie selbst (mithin
auch die Materie, die sich dadurch kennbar macht) blosse Vorstellung sei und endlich die ganze
selbstgemachte Schwierigkeit darauf hinauslaufe: wie und durch welche Ursache die Vorstellungen
unserer Sinnlichkeit so untereinander in Verbindung stehen, dass diejenige, welche wir aeussere
Anschauungen nennen, nach empirischen Gesetzen, als Gegenstaende ausser uns, vorgestellt werden
koennen, welche Frage nun ganz und gar nicht die vermeinte Schwierigkeit enthaelt, den Ursprung
der Vorstellungen von ausser uns befindlichen ganz fremdartigen wirkenden Ursachen zu erklaeren,
indem wir die Erscheinungen einer unbekannten Ursache fuer die Ursache ausser uns nehmen, welches
nichts als Verwirrung veranlassen kann. In Urteilen, in denen eine durch lange Gewohnheit eingewurzelte
Missdeutung vorkommt, ist es unmoeglich, die Berichtigung sofort zu derjenigen Fasslichkeit
zu bringen, welche in anderen Faellen gefordert werden kann, wo keine dergleichen unvermeidliche
Illusion den Begriff verwirrt. Daher wird diese unsere Befreiung der Vernunft von sophistischen
Theorien schwerlich schon die Deutlichkeit haben, die ihr zur voelligen Befriedigung noetig ist.

Ich glaube, diese auf folgende Weise befoerdern zu koennen.

Alle Einwuerfe koennen in dogmatische, kritische und skeptische eingeteilt werden. Der dogmatische
Einwurf ist, der wider einen Satz, der kritische, der wider den Beweis eines Satzes gerichtet
ist. Der erstere bedarf einer Einsicht in die Beschaffenheit der Natur des Gegenstandes, um
das Gegenteil von demjenigen behaupten zu koennen, was der Satz von diesem Gegenstande vorgibt,
er ist daher selbst dogmatisch und gibt vor, die Beschaffenheit, von der die Rede, ist, besser
zu kennen, als der Gegenteil. Der kritische Einwurf, weil er den Satz in seinem Werte oder
Unwerte unangetastet laesst, und nur den Beweis anficht, bedarf gar nicht den Gegenstand besser
zu kennen, oder sich einer besseren Kenntnis desselben anzumassen; er zeigt nur, dass die Behauptung
grundlos, nicht, dass sie unrichtig sei. Der skeptische stellt Satz und Gegensatz wechselseitig
gegeneinander, als Einwuerfe von gleicher Erheblichkeit, einen jeden derselben wechselweise
als Dogma und den anderen als dessen Einwurf, ist also auf zwei entgegengesetzten Seiten dem
Scheine nach dogmatisch, um alles Urteil ueber den Gegenstand gaenzlich zu vernichten. Der
dogmatische also sowohl, als skeptische Einwurf, muessen beide so viel Einsicht ihres Gegenstandes
vorgeben, als noetig ist, etwas von ihm bejahend oder verneinend zu behaupten. Der kritische
ist allein von der Art, dass, indem er bloss zeigt, man nehme zum Behuf seiner Behauptung etwas
an, was nichtig und bloss eingebildet ist, die Theorie stuerzt, dadurch, dass sie ihr die angemasste
Grundlage entzieht, ohne sonst etwas ueber die Beschaffenheit des Gegenstandes ausmachen zu wollen.

Nun sind wir nach den gemeinen Begriffen unserer Vernunft in Ansehung der Gemeinschaft, darin
unser denkendes Subjekt mit den Dingen ausser uns steht, dogmatisch und sehen diese als wahrhafte
unabhaengig von uns bestehende Gegenstaende an, nach einem gewissen transzendentalen Dualism,
der jene aeusseren Erscheinungen nicht als Vorstellungen zum Subjekte zaehlt, sondern sie,
so wie sinnliche Anschauung sie uns liefert, ausser uns als Objekte versetzt und sie von dem
denkenden Subjekte gaenzlich abtrennt. Diese Subreption ist nun die Grundlage aller Theorien
ueber die Gemeinschaft zwischen Seele und Koerper, und es wird niemals gefragt: ob denn diese
objektive Realitaet der Erscheinungen so ganz richtig sei, sondern diese wird als zugestanden
vorausgesetzt und nur ueber die Art vernuenftelt, wie sie erklaert und begriffen werden muesse.
Die gewoehnlichen drei hierueber erdachten und wirklich einzig moeglichen Systeme sind die,
des physischen Einflusses, der vorher bestimmten Harmonie und der uebernatuerlichen Assistenz.

Die zwei letzteren Erklaerungsarten der Gemeinschaft der Seele mit der Materie sind auf Einwuerfe
gegen die erstere, welche die Vorstellung des gemeinen Verstandes ist, gegruendet, dass naemlich
dasjenige, was als Materie erscheint, durch seinen unmittelbaren Einfluss nicht die Ursache
von Vorstellungen, als einer ganz heterogenen Art von Wirkungen, sein koenne. Sie koennen aber
alsdann mit dem, was sie unter dem Gegenstande aeusserer Sinne verstehen, nicht den Begriff
einer Materie verbinden, welche nichts als Erscheinung, mithin schon an sich selbst blosse
Vorstellung, die durch irgendwelche aeusseren Gegenstaende gewirkt worden, denn sonst wuerden
sie sagen; dass die Vorstellungen aeusserer Gegenstaende (die Erscheinungen) nicht aeussere
Ursachen der Vorstellungen in unserem Gemuete sein koennen, welches ein ganz sinnleerer Einwurf
sein wuerde, weil es niemanden einfallen wird, das, was er einmal als blosse Vorstellung anerkannt
hat, fuer eine aeussere Ursache zu halten. Sie muessen also nach unseren Grundsaetzen ihre
Theorie darauf richten: dass dasjenige, was der wahre (transzendentale) Gegenstand unsrer aeusseren
Sinne ist, nicht die Ursache derjenigen Vorstellungen (Erscheinungen) sein koenne, die wir
unter dem Namen Materie verstehen. Da nun niemand mit Grund vorgeben kann, etwas von der transzendentalen
Ursache unserer Vorstellungen aeusserer Sinne zu kennen, so ist ihre Behauptung ganz grundlos.
Wollten aber die vermeinten Verbesserer der Lehre vom physischen Einflusse, nach der gemeinen
Vorstellungsart eines transzendentalen Dualism, die Materie, als solche, fuer ein Ding an sich
selbst (und nicht als blosse Erscheinung eines unbekannten Dinges) ansehen und ihren Einwurf
dahin richten, zu zeigen: dass ein solcher aeusserer Gegenstand, welcher keine andere Kausalitaet
als die der Bewegungen an sich zeigt, nimmermehr die wirkende Ursache von Vorstellungen sein
koenne, sondern dass sich ein drittes Wesen deshalb ins Mittel schlagen muesse, um, wo nicht
Wechselwirkung, doch wenigstens Korrespondenz und Harmonie zwischen beiden zu stiften: so wuerden
sie ihre Widerlegung davon anfangen, das proton pheydos des physischen Einflusses in ihrem
Dualismus anzunehmen, und also durch ihren Einwurf nicht sowohl den natuerlichen Einfluss,
sondern ihre eigene dualistische Voraussetzung widerlegen. Denn alle Schwierigkeiten, welche
die Verbindung der denkenden Natur mit der Materie treffen, entspringen ohne Ausnahme lediglich
aus jener erschlichenen dualistischen Vorstellung: dass Materie, als solche, nicht Erscheinung,
d.i. blosse Vorstellung des Gemuets, der ein unbekannter Gegenstand entspricht, sondern der
Gegenstand an sich selbst sei, so wie er ausser uns und unabhaengig von aller Sinnlichkeit
existiert.

Es kann also wider den gemein angenommenen physischen Einfluss kein dogmatischer Einwurf gemacht
werden. Denn nimmt der Gegner an: dass Materie und ihre Bewegung blosse Erscheinungen und also
selbst nur Vorstellungen seien, so kann er nur darin die Schwierigkeit setzen: dass der unbekannte
Gegenstand unserer Sinnlichkeit nicht die Ursache der Vorstellungen in uns sein koenne, welches
aber vorzugeben ihn nicht das mindeste berechtigt, weil niemand von einem unbekannten Gegenstande
ausmachen kann, was er tun oder nicht tun koenne. Er muss aber, nach unseren obigen Beweisen,
diesen transzendentalen Idealism notwendig einraeumen, wofern er nicht offenbar Vorstellungen
hypostasieren und sie, als wahre Dinge, ausser sich versetzen will.

Gleichwohl kann wider die gemeine Lehrmeinung des physischen Einflusses ein gegruendeter kritischer
Einwurf gemacht werden. Eine solche vorgegebene Gemeinschaft zwischen zwei Arten von Substanzen,
der denkenden und der ausgedehnten, legt einen groben Dualism zum Grunde und macht die letztere,
die doch nichts als blosse Vorstellungen des denkenden Subjekts sind, zu Dingen, die fuer sich
bestehen. Also kann der missverstandene physische Einfluss dadurch voellig vereitelt werden,
dass man den Beweisgrund desselben als nichtig und erschlichen aufdeckt.

Die beruechtigte Frage, wegen der Gemeinschaft des Denkenden und Ausgedehnten, wuerde also,
wenn man alles Eingebildete absondert, lediglich darauf hinauslaufen: wie in einem denkenden
Subjekt ueberhaupt, aeussere Anschauung, naemlich die des Raumes (einer Erfuellung desselben
Gestalt und Bewegung) moeglich sei. Auf diese Frage aber ist es keinem Menschen moeglich, eine
Antwort zu finden, und man kann diese Luecke unseres Wissens niemals ausfuellen, sondern nur
dadurch bezeichnen, dass man die aeusseren Erscheinungen einem transzendentalen Gegenstande
zuschreibt, welcher die Ursache dieser Art Vorstellungen ist, den wir aber gar nicht kennen,
noch jemals einigen Begriff von ihm bekommen werden. In allen Aufgaben, die im Felde der Erfahrung
vorkommen moegen, behandeln wir jene Erscheinungen als Gegenstaende an sich selbst, ohne uns
um den ersten Grund ihrer Moeglichkeit (als Erscheinungen) zu bekuemmern. Gehen wir aber ueber
deren Grenze hinaus, so wird der Begriff eines transzendentalen Gegenstandes notwendig.

Von diesen Erinnerungen, ueber die Gemeinschaft zwischen dem denkenden und den ausgedehnten
Wesen, ist die Entscheidung aller Streitigkeiten oder Einwuerfe, welche den Zustand der denkenden
Natur vor dieser Gemeinschaft (dem Leben), oder nach aufgehobener solchen Gemeinschaft (im
Tode) betreffen, eine unmittelbare Folge. Die Meinung, dass das denkende Subjekt vor aller
Gemeinschaft mit Koerpern habe denken koennen, wuerde sich so ausdruecken: dass vor dem Anfange
dieser Art der Sinnlichkeit, wodurch uns etwas im Raume erscheint, dieselben transzendentalen
Gegenstaende, welche im gegenwaertigen Zustande als Koerper erscheinen, auf ganz andere Art
haben angeschaut werden koennen. Die Meinung aber, dass die Seele, nach Aufhebung aller Gemeinschaft
mit der koerperlichen Welt, noch fortfahren koenne zu denken, wuerde sich in dieser Form ankuendigen:
dass, wenn die Art der Sinnlichkeit, wodurch uns transzendentale und fuer jetzt ganz unbekannte
Gegenstaende als materielle Welt erscheinen, aufhoeren sollte: so sei darum noch nicht alle
Anschauung derselben aufgehoben und es sei ganz wohl moeglich, dass ebendieselben unbekannten
Gegenstaende fortfuehren, obzwar freilich nicht mehr in der Qualitaet der Koerper, von dem
denkenden Subjekt erkannt zu werden.

Nun kann zwar niemand den mindesten Grund zu einer solchen Behauptung aus spekulativen Prinzipien
anfuehren, ja nicht einmal die Moeglichkeit davon dartun, sondern nur voraussetzen; aber ebensowenig
kann auch jemand irgendeinen gueltigen dogmatischen Einwurf dagegen machen. Denn, wer er auch
sei, so weiss er ebensowenig von der absoluten und inneren Ursache aeusserer und koerperlicher
Erscheinungen, wie ich, oder jemand anders. Er kann also auch nicht mit Grund vorgeben, zu
wissen, worauf die Wirklichkeit der aeusseren Erscheinungen im jetzigen Zustande (im Leben)
beruhe, mithin auch nicht: dass die Bedingung aller aeusseren Anschauung, oder auch das denkende
Subjekt selbst, nach demselben (im Tode) aufhoeren werde.

So ist denn also aller Streit ueber die Natur unseres denkenden Wesens und der Verknuepfung
desselben mit der Koerperwelt lediglich eine Folge davon, dass man in Ansehung dessen, wovon
man nichts weiss, die Luecke durch Paralogismen der Vernunft ausfuellt, da man seine Gedanken
zu Sachen macht und sie hypostasiert, woraus eingebildete Wissenschaft, sowohl in Ansehung
dessen, der bejahend, als dessen, der verneinend behauptet, entspringt, indem ein jeder entweder
von Gegenstaenden etwas zu wissen vermeint, davon kein Mensch einigen Begriff hat, oder seine
eigenen Vorstellungen zu Gegenstaenden macht, und sich so in einem ewigen Zirkel von Zweideutigkeiten
und Widerspruechen herumdreht. Nichts, als die Nuechternheit einer strengen, aber gerechten
Kritik, kann von diesem dogmatischen Blendwerke, der so viele durch eingebildete Glueckseligkeit,
unter Theorien und Systemen hinhaelt, befreien, und alle unsere spekulativen Ansprueche bloss
auf das Feld moeglicher Erfahrung einschraenken, nicht etwa durch schalen Spott ueber so oft
fehlgeschlagene Versuche, oder fromme Seufzer ueber die Schranken unserer Vernunft, sondern
vermittels einer nach sicheren Grundsaetzen vollzogenen Grenzbestimmung derselben, welche ihr
nihil ulterius mit groesster Zuverlaessigkeit an die herkulischen Saeulen heftet, die die Natur
selbst aufgestellt hat, um die Fahrt unserer Vernunft nur so weit, als die stetig fortlaufenden
Kuesten der Erfahrung reichen, fortzusetzen, die wir nicht verlassen koennen, ohne uns auf
einen uferlosen Ozean zu wagen, der uns unter immer trueglichen Aussichten, am Ende noetigt,
alle beschwerliche und langwierige Bemuehung, als hoffnungslos aufzugeben.

                          *           *
                                *

Wir sind noch eine deutliche und allgemeine Eroerterung des transzendentalen und doch natuerlichen
Scheins in den Paralogismen der reinen Vernunft, imgleichen die Rechtfertigung der systematischen
und der Tafel der Kategorien parallel laufenden Anordnungen derselben, bisher schuldig geblieben.
Wir haetten sie im Anfange dieses Abschnittes nicht uebernehmen koennen, ohne in Gefahr der
Dunkelheit zu geraten, oder uns unschicklicherweise selbst vorzugreifen. Jetzt wollen wir diese
Obliegenheit zu erfuellen suchen.

Man kann allen Schein darin setzen. dass die subjektive Bedingung des Denkens fuer die Erkenntnis
des Objekts gehalten wird. Ferner haben wir in der Einleitung in die transzendentale Dialektik
gezeigt: dass reine Vernunft sich lediglich mit der Totalitaet der Synthesis der Bedingungen,
zu einem gegebenen Bedingten, beschaeftige. Da nun der dialektische Schein der reinen Vernunft
kein empirischer Schein sein kann, der sich beim bestimmten empirischen Erkenntnisse vorfindet:
so wird er das Allgemeine der Bedingungen des Denkens betreffen, und es wird nur drei Faelle
des dialektischen Gebrauches der reinen Vernunft geben:

    1. Die Synthesis der Bedingungen eines Gedankens ueberhaupt.
    2. Die Synthesis der Bedingungen des empirischen Denkens.
    3. Die Synthesis der Bedingungen des reinen Denkens.

In allen diesen dreien Faellen beschaeftigt sich die reine Vernunft bloss mit der absoluten
Totalitaet dieser Synthesis, d.i. mit derjenigen Bedingung, die selbst unbedingt ist. Auf diese
Einteilung gruendet sich auch der dreifache transzendentale Schein, der zu drei Abschnitten
der Dialektik Anlass gibt, und zu ebensoviel scheinbaren Wissenschaften aus reiner Vernunft,
der transzendentalen Psychologie, Kosmologie und Theologie, die Idee an die Hand gibt. Wir
haben es hier nur mit der ersteren zu tun.

Weil wir beim Denken ueberhaupt von aller Beziehung des Gedankens auf irgendein Objekt (es
sei der Sinne oder des reinen Verstandes) abstrahieren: so ist die Synthesis der Bedingungen
eines Gedankens ueberhaupt (no. 1) gar nicht objektiv, sondern bloss eine Synthesis des Gedankens
mit dem Subjekt, die aber faelschlich fuer eine synthetische Vorstellung eines Objekts gehalten
wird.

Es folgt aber auch hieraus: dass der dialektische Schluss auf die Bedingungen alles Denkens
ueberhaupt, die selbst unbedingt ist, nicht einen Fehler im Inhalte begehe, (denn er abstrahiert
von allem Inhalte oder Objekte) sondern, dass er allein in der Form fehle und Paralogism genannt
werden muesse.

Weil ferner die einzige Bedingung, die alles Denken begleitet, das Ich, in dem allgemeinen
Satze Ich denke, ist, so hat die Vernunft es mit dieser Bedingung, sofern sie selbst unbedingt
ist, zu tun. Sie ist aber nur die formale Bedingung, naemlich die logische Einheit eines jeden
Gedankens, bei dem ich von allem Gegenstande abstrahiere, und wird gleichwohl als ein Gegenstand,
den ich denke, naemlich: Ich selbst und die unbedingte Einheit desselben vorgestellt.

Wenn mir jemand ueberhaupt die Frage aufwuerfe: von welcher Beschaffenheit ist ein Ding, welches
denkt? so weiss ich darauf a priori nicht das mindeste zu antworten, weil die Antwort synthetisch
sein soll (denn eine analytische erklaert vielleicht wohl das Denken, aber gibt keine erweiterte
Erkenntnis von demjenigen, worauf dieses Denken seiner Moeglichkeit nach beruht). Zu jeder
synthetischen Aufloesung aber wird Anschauung erfordert, die in der so allgemeinen Aufgabe
gaenzlich weggelassen worden. Ebenso kann niemand die Frage in ihrer Allgemeinheit beantworten:
was wohl das fuer ein Ding sein muesse, welches beweglich ist? Denn die undurchdringliche Ausdehnung
(Materie) ist alsdann nicht gegeben. Ob ich nun zwar allgemein auf jene Frage keine Antwort
weiss: so scheint es mir doch, dass ich sie im einzelnen Falle, in dem Satze, der das Selbstbewusstsein
ausdrueckt: Ich denke, geben koenne. Denn dieses Ich ist das erste Subjekt, d.i. Substanz,
es ist einfach usw. Dieses muessten aber alsdann lauter Erfahrungssaetze sein, die gleichwohl
ohne eine allgemeine Regel, welche die Bedingungen der Moeglichkeit zu denken ueberhaupt und
a priori aussagte, keine dergleichen Praedikate (welche nicht empirisch sind) enthalten koennte.
Auf solche Weise wird mir meine anfaenglich so scheinbare Einsicht, ueber der Natur eines denkenden
Wesens, und zwar aus lauter Begriffen zu urteilen, verdaechtig, ob ich gleich den Fehler derselben
noch nicht entdeckt habe.

Allein, das weitere Nachforschen hinter den Ursprung dieser Attribute, die ich Mir, als einem
denkenden Wesen ueberhaupt, beilege, kann diesen Fehler aufdecken. Sie sind nichts mehr als
reine Kategorien, wodurch ich niemals einen bestimmten Gegenstand, sondern nur die Einheit
der Vorstellungen, um einen Gegenstand derselben zu bestimmen, denke. Ohne eine zum Grunde
liegende Anschauung kann die Kategorie allein mir keinen Begriff von einem Gegenstande verschaffen,
denn nur durch Anschauung wird der Gegenstand gegeben, der hernach der Kategorie gemaess gedacht
wird. Wenn ich ein Ding fuer eine Substanz in der Erscheinung erklaere, so muessen mir vorher
Praedikate seiner Anschauung gegeben sein, an denen ich das Beharrliche vom Wandelbaren und
das Substratum (Ding selbst) von demjenigen, was ihm bloss anhaengt, unterscheide. Wenn ich
ein Ding einfach in der Erscheinung nenne, so verstehe ich darunter, dass die Anschauung desselben
zwar ein Teil der Erscheinung sei, selbst aber nicht geteilt werden koenne usw. Ist aber etwas
nur fuer einfach im Begriffe und nicht in der Erscheinung erkannt, so habe ich dadurch wirklich
gar keine Erkenntnis von dem Gegenstande, sondern nur von meinem Begriffe, den ich mir von
etwas ueberhaupt mache, dass keiner eigentlichen Anschauung faehig ist. Ich sage nur, dass
ich etwas ganz einfach denke, weil ich wirklich nichts weiter, als bloss, dass es etwas sei,
zu sagen weiss.

Nun ist die blosse Apperzeption (Ich) Substanz im Begriffe, einfach im Begriffe usw. und so
haben alle jene psychologischen Lehrsaetze ihre unstreitige Richtigkeit. Gleichwohl wird dadurch
doch dasjenige keineswegs von der Seele erkannt, was man eigentlich wissen will, denn alle
diese Praedikate gelten gar nicht von der Anschauung, und koennen daher auch keine Folgen haben,
die auf Gegenstaende der Erfahrung angewandt wuerden, mithin sind sie voellig leer. Denn jener
Begriff der Substanz lehrt mich nicht: dass die Seele fuer sich selbst fortdaure, nicht, dass
sie von den aeusseren Anschauungen ein Teil sei, der selbst nicht mehr geteilt werden koenne,
und der also durch keine Veraenderungen der Natur entstehen, oder vergehen koenne; lauter Eigenschaften,
die mir die Seele im Zusammenhange der Erfahrung kennbar machen, und, in Ansehung ihres Ursprungs
und kuenftigen Zustandes, Eroeffnung geben koennten. Wenn ich nun aber durch blosse Kategorie
sage: die Seele ist eine einfache Substanz, so ist klar, dass, da der nackte Verstandesbegriff
von Substanz nichts weiter enthaelt, als dass ein Ding, als Subjekt an sich, ohne wiederum
Praedikat von einem andern zu sein, vorgestellt werden solle, daraus nichts von Beharrlichkeit
folge, und das Attribut des Einfachen diese Beharrlichkeit gewiss nicht hinzusetzen koenne,
mithin man dadurch ueber das, was die Seele bei den Weltveraenderungen treffen koenne, nicht
im mindesten unterrichtet werde. Wuerde man uns sagen koennen, sie ist ein einfacher Teil der
Materie, wuerden wir von dieser, aus dem, was Erfahrung von ihr lehrt, die Beharrlichkeit und,
mit der einfachen Natur zusammen, die Unzerstoerlichkeit derselben ableiten koennen. Davon
sagt uns aber der Begriff des Ich, in dem psychologischen Grundsatze (Ich denke), nicht ein Wort.

Dass aber das Wesen, welches in uns denkt, durch reine Kategorien, und zwar diejenigen, welche
die absolute Einheit unter jedem Titel derselben ausdruecken, sich selbst zu erkennen vermeine,
ruehrt daher. Die Apperzeption ist selbst der Grund der Moeglichkeit der Kategorien, welche
ihrerseits nichts anderes vorstellen, als die Synthesis des Mannigfaltigen der Anschauung,
sofern dasselbe in der Apperzeption Einheit hat. Daher ist das Selbstbewusstsein ueberhaupt
die Vorstellung desjenigen, was die Bedingung aller Einheit, und doch selbst unbedingt ist.
Man kann daher von dem denkenden Ich (Seele), das sich als Substanz, einfach, numerisch identisch
in aller Zeit, und das Korrelatum alles Daseins, aus welchem alles andere Dasein geschlossen
werden muss, sagen: dass es nicht sowohl sich selbst durch die Kategorien, sondern die Kategorien,
und durch sie alle Gegenstaende, in der absoluten Einheit der Apperzeption, mithin durch sich
selbst erkennt. Nun ist zwar sehr einleuchtend: dass ich dasjenige, was ich voraussetzen muss,
um ueberhaupt ein Objekt zu erkennen, nicht selbst als Objekt erkennen koenne, und dass das
bestimmende Selbst, (das Denken) von dem bestimmbaren Selbst (dem denkenden Subjekt), wie Erkenntnis
vom Gegenstande unterschieden sei. Gleichwohl ist nichts natuerlicher und verfuehrerischer,
als der Schein, die Einheit in der Synthesis der Gedanken fuer eine wahrgenommene Einheit im
Subjekte dieser Gedanken zu halten. Man koennte ihn die Subreption des hypostasierten Bewusstseins
(apperceptiones substantiatae) nennen.

Wenn man den Paralogism in den dialektischen Vernunftschluessen der rationalen Seelenlehre,
sofern sie gleichwohl richtige Praemissen haben, logisch betiteln will: so kann er fuer ein
sophisma figurae dictionis gelten, in welchem der Obersatz von der Kategorie, in Ansehung ihrer
Bedingung, einen bloss transzendentalen Gebrauch, der Untersatz aber und der Schlusssatz in
Ansehung der Seele, die unter diese Bedingung subsumiert worden, von ebender Kategorie einen
empirischen Gebrauch macht. So ist z.B. der Begriff der Substanz in dem Paralogismus der Simplizitaet
ein rein intellektueller Begriff, der ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung bloss von
transzendentalen, d.i. von gar keinem Gebrauch ist. Im Untersatze aber ist ebenderselbe Begriff
auf den Gegenstand aller inneren Erfahrung angewandt, ohne doch die Bedingung seiner Anwendung
in concreto, naemlich die Beharrlichkeit desselben, voraus festzusetzen und zum Grunde zu legen,
und daher ein empirischer, obzwar hier unzulaessiger Gebrauch davon gemacht worden.

Um endlich den systematischen Zusammenhang aller dieser dialektischen Behauptungen, in einer
vernuenftelnden Seelenlehre, in einem Zusammenhange der reinen Vernunft, mithin die Vollstaendigkeit
derselben, zu zeigen, so merke man: dass die Apperzeption durch alle Klassen der Kategorien,
aber nur auf diejenigen Verstandesbegriffe durchgefuehrt werde, welche in jeder derselben den
uebrigen zum Grunde der Einheit in einer moeglichen Wahrnehmung liegen, folglich: Subsistenz,
Realitaet, Einheit (nicht Vielheit) und Existenz, nur dass die Vernunft sie hier alle als Bedingungen
der Moeglichkeit eines denkenden Wesens, die selbst unbedingt sind, vorstellt. Also erkennt
die Seele an sich selbst

                1. Die unbedingte Einheit des Verhaeltnisses
                   d.i.
                   sich selbst, nicht als inhaerierend, sondern
                   subsistierend

    2. Die unbedingte Einheit       3. Die unbedingte Einheit
       der Qualitaet                   bei der Vielheit in der Zeit,
       d.i.                            d.i.
       nicht als reales Ganze,         nicht in verschiedenen Zeiten
       sondern                         numerisch verschieden, sondern
       einfach*                        als Eines und eben dasselbe
                                       Subjekt

                4. Die unbedingte Einheit dem Daseins im Raume,
                   d.i.
                   nicht als das Bewusstsein mehrerer Dinge ausser
                   ihr, sondern
                   nur des Daseins ihrer selbst,
                   anderer Dinge aber, bloss
                   als ihrer Vorstellungen.

* Wie das Einfache hier wiederum der Kategorie der Realitaet
  entspreche, kann ich jetzt noch nicht zeigen, sondern wird
  im folgenden Hauptstuecke, bei Gelegenheit eines andern
  Vernunftgebrauchs ebendesselben Begriffs, gewiesen werden.

Vernunft ist das Vermoegen der Prinzipien. Die Behauptungen der reinen Psychologie enthalten
nicht empirische Praedikte von der Seele, sondern solche, die, wenn sie stattfinden, den Gegenstand
an sich selbst unabhaengig von der Erfahrung, mithin durch blosse Vernunft bestimmen sollen.
Sie muessten also billig auf Prinzipien und allgemeine Begriffe von denkenden Naturen ueberhaupt
gegruendet sein. An dessen Statt findet sich: dass die einzelne Vorstellung, Ich bin, sie insgesamt
regiert, welche eben darum, weil sie die reine Formel aller meiner Erfahrung (unbestimmt) ausdrueckt,
sich wie ein allgemeiner Satz, der fuer alle denkenden Wesen gelte, ankuendigt, und, da er
gleichwohl in aller Absicht einzeln ist, den Schein einer absoluten Einheit der Bedingungen
des Denkens ueberhaupt bei sich fuehrt, und dadurch sich weiter ausbreitet, als moegliche Erfahrung
reichen koennte.

Der transzendentalen Dialektik Zweites Buch

Zweites Hauptstueck Die Antinomie der reinen Vernunft

Wir haben in der Einleitung zu diesem Teile unseres Werks gezeigt, dass aller transzendentale
Schein der reinen Vernunft auf dialektischen Schluessen beruhe, deren Schema die Logik in den
drei formalen Arten der Vernunftschluesse ueberhaupt an die Hand gibt, so wie etwa die Kategorien
ihr logisches Schema in den vier Funktionen aller Urteile antreffen. Die erste Art dieser vernuenftelnden
Schluesse ging auf die unbedingte Einheit der subjektiven Bedingungen aller Vorstellungen ueberhaupt
(des Subjekts oder der Seele), in Korrespondenz mit den kategorischen Vernunftschluessen, deren
Obersatz, als Prinzip, die Beziehung eines Praedikats auf ein Subjekt aussagt. Die zweite Art
des dialektischen Arguments wird also, nach der Analogie mit hypothetischen Vernunftschluessen,
die unbedingte Einheit der objektiven Bedingungen in der Erscheinung zu ihrem Inhalte machen,
so wie die dritte Art, die im folgenden Hauptstuecke vorkommen wird, die unbedingte Einheit
der objektiven Bedingungen der Moeglichkeit der Gegenstaende ueberhaupt zum Thema hat.

Es ist aber merkwuerdig, dass der transzendentale Paralogismus einen bloss einseitigen Schein,
in Ansehung der Idee von dem Subjekte unseres Denkens, bewirkte, und zur Behauptung des Gegenteils
sich nicht der mindeste Schein aus Vernunftbegriffen vorfinden will. Der Vorteil ist gaenzlich
auf der Seite des Pneumatismus, obgleich dieser den Erbfehler nicht verleugnen kann, bei allem
ihm guenstigen Schein in der Feuerprobe der Kritik sich in lauter Dunst aufzuloesen.

Ganz anders faellt es aus, wenn wir die Vernunft auf die objektive Synthesis der Erscheinungen
anwenden, wo sie ihr Prinzipium der unbedingten Einheit zwar mit vielem Scheine geltend zu
machen denkt, sich aber bald in solche Widersprueche verwickelt, dass sie genoetigt wird, in
kosmologischer Absicht, von ihrer Forderung abzustehen.

Hier zeigt sich naemlich ein neues Phaenomen der menschlichen Vernunft, naemlich: eine ganz
natuerliche Antithetik, auf die keiner zu gruebeln und kuenstlich Schlingen zu legen braucht,
sondern in welche die Vernunft von selbst und zwar unvermeidlich geraet, und dadurch zwar vor
den Schlummer einer eingebildeten Ueberzeugung, den ein bloss einseitiger Schein hervorbringt,
verwahrt, aber zugleich in Versuchung gebracht wird, sich entweder einer skeptischen Hoffnungslosigkeit
zu ueberlassen, oder einen dogmatischen Trotz anzunehmen und den Kopf steif auf gewisse Behauptungen
zu setzen, ohne den Gruenden des Gegenteils Gehoer und Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Beides ist der Tod einer gesunden Philosophie, wiewohl jener allenfalls noch die Euthanasie
der reinen Vernunft genannt werden koennte.

Ehe wir die Auftritte des Zwiespalts und der Zerruettungen sehen lassen, welche dieser Widerstreit
der Gesetze (Antinomie) der reinen Vernunft veranlasst, wollen wir gewisse Eroerterungen geben,
welche die Methode erlaeutern und rechtfertigen koennen, deren wir uns in Behandlung unseres
Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transzendentalen Ideen, sofern sie die absolute Totalitaet
in der Synthesis der Erscheinungen betreffen, Weltbegriffe, teils wegen eben dieser unbedingten
Totalitaet, worauf auch der Begriff des Weltganzen beruht, der selbst nur eine Idee ist, teils
weil sie lediglich auf die Synthesis der Erscheinungen, mithin die empirische, gehen, da hingegen
die absolute Totalitaet, in der Synthesis der Bedingungen aller moeglichen Dinge ueberhaupt,
ein Ideal der reinen Vernunft veranlassen wird, welches von dem Weltbegriffe gaenzlich unterschieden
ist, ob es gleich darauf in Beziehung steht. Daher, so wie die Paralogismen der reinen Vernunft
den Grund zu einer dialektischen Psychologie legten, so wird die Antinomie der reinen Vernunft
die transzendentalen Grundsaetze einer vermeinten reinen (rationalen) Kosmologie vor Augen
stellen, nicht, um sie gueltig zu finden und sich zuzueignen, sondern, wie es auch schon die
Benennung von einem Widerstreit der Vernunft anzeigt, um sie als eine Idee, die sich mit Erscheinungen
nicht vereinbaren laesst, in ihrem blendenden aber falschen Scheine darzustellen.

Der Antinomie der reinen Vernunft Erster Abschnitt System der kosmologischen Ideen

Um nun diese Ideen nach einem Prinzip mit systematischer Praezision aufzaehlen zu koennen,
muessen wir erstlich bemerken, dass nur der Verstand es sei, aus welchem reine und transzendentale
Begriffe entspringen koennen, dass die Vernunft eigentlich gar keinen Begriff erzeuge, sondern
allenfalls nur den Verstandesbegriff, von den unvermeidlichen Einschraenkungen einer moeglichen
Erfahrung, frei mache, und ihn also ueber die Grenzen des Empirischen, doch aber in Verknuepfung
mit demselben zu erweitern suche. Dieses geschieht dadurch, dass sie zu einem gegebenen Bedingten
auf der Seite der Bedingungen (unter denen der Verstand alle Erscheinungen der synthetischen
Einheit unterwirft) absolute Totalitaet fordert, und dadurch die Kategorie zur transzendentalen
Idee macht, um der empirischen Synthesis, durch die Fortsetzung derselben bis zum Unbedingten,
(welches niemals in der Erfahrung, sondern nur in der Idee angetroffen wird,) absolute Vollstaendigkeit
zu geben. Die Vernunft fordert dieses nach dem Grundsatze: wenn das Bedingte gegeben ist, so
ist auch die ganze Summe der Bedingungen, mithin das schlechthin Unbedingte gegeben, wodurch
jenes allein moeglich war. Also werden erstlich die transzendentalen Ideen eigentlich nichts,
als bis zum Unbedingten erweiterte Kategorien sein, und jene werden sich in eine Tafel bringen
lassen, die nach den Titeln der letzteren angeordnet ist. Zweitens aber werden doch auch nicht
alle Kategorien dazu taugen, sondern nur diejenige, in welchen die Synthesis eine Reihe ausmacht,
und zwar der einander untergeordneten (nicht beigeordneten) Bedingungen zu einem Bedingten.
Die absolute Totalitaet wird von der Vernunft nur sofern gefordert, als sie die aufsteigende
Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten angeht, mithin nicht, wenn von der absteigenden
Linie der Folgen, noch auch von dem Aggregat koordinierter Bedingungen zu diesen Folgen, die
Rede ist. Denn Bedingungen sind in Ansehung des gegebenen Bedingten schon vorausgesetzt und
mit diesem auch als gegeben anzusehen, anstatt dass, da die Folgen ihre Bedingungen nicht moeglich
machen, sondern vielmehr voraussetzen, man im Fortgange zu den Folgen (oder im Absteigen von
der gegebenen Bedingung zu dem Bedingten) unbekuemmert sein kann, ob die Reihe aufhoere oder
nicht, und ueberhaupt die Frage, wegen ihrer Totalitaet, gar keine Voraussetzung der Vernunft ist.

So denkt man sich notwendig eine bis auf den gegebenen Augenblick voellig abgelaufene Zeit,
auch als gegeben, (wenngleich nicht durch uns bestimmbar). Was aber die kuenftige betrifft,
da sie die Bedingung nicht ist, zu der Gegenwart zu gelangen, so ist es, um diese zu begreifen,
ganz gleichgueltig, wie wir es mit der kuenftigen Zeit halten wollen, ob man sie irgendwo aufhoeren,
oder ins Unendliche laufen lassen will. Es sei die Reihe m, n, o, worin n als bedingt in Ansehung
m, aber zugleich als Bedingung von o gegeben ist, die Reihe gehe aufwaerts von dem bedingten
n zu m (l, k, i, etc.), imgleichen abwaerts von der Bedingung n zum bedingten o (p, q, r, etc.),
so muss ich die erstere Reihe voraussetzen, um n als gegeben anzusehen, und n ist nach der
Vernunft (der Totalitaet der Bedingungen) nur vermittelst jener Reihe moeglich, seine Moeglichkeit
beruht aber nicht auf der folgenden Reihe o, p, q, r, die daher auch nicht als gegeben, sondern
nur als dabilis angesehen werden koenne.

Ich will die Synthesis einer Reihe auf der Seite der Bedingungen, also von derjenigen an, welche
die naechste zur gegebenen Erscheinung ist, und so zu den entfernteren Bedingungen, die regressive,
diejenige aber, die auf der Seite des Bedingten, von der naechsten Folge zu den entfernteren
fortgeht, die progressive Synthesis nennen. Die erstere geht in antecedentia, die zweite in
consequentia. Die kosmologischen Ideen also beschaeftigen sich mit der Totalitaet der regressiven
Synthesis, und gehen in antecedentia, nicht in consequentia. Wenn dieses letztere geschieht,
so ist es ein willkuerliches und nicht notwendiges Problem der reinen Vernunft, weil wir zur
vollstaendigen Begreiflichkeit dessen, was in der Erscheinung gegeben ist, wohl der Gruende,
nicht aber der Folgen beduerfen.

Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der Ideen einzurichten, so nehmen wir zuerst
die zwei urspruenglichen quanta aller unserer Anschauung, Zeit und Raum. Die Zeit ist an sich
selbst eine Reihe (und die formale Bedingung aller Reihen), und daher sind in ihr, in Ansehung
einer gegebenen Gegenwart, die antecedentia als Bedingungen (das Vergangene) von den consequentibus
(dem Kuenftigen) a priori zu unterscheiden. Folglich geht die transzendentale Idee, der absoluten
Totalitaet der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, nur auf alle vergangene
Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die ganze verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen
Augenblicks notwendig als gegeben gedacht. Was aber den Raum betrifft, so ist in ihm an sich
selbst kein Unterschied des Progressus vom Regressus, weil er ein Aggregat, aber keine Reihe
ausmacht, indem seine Teile insgesamt zugleich sind. Den gegenwaertigen Zeitpunkt konnte ich
in Ansehung der vergangenen Zeit nur als bedingt, niemals aber als Bedingung derselben, ansehen,
weil dieser Augenblick nur durch die verflossene Zeit (oder vielmehr durch das Verfliessen
der vorhergehenden Zeit) allererst entspringt. Aber da die Teile des Raumes einander nicht
untergeordnet, sondern beigeordnet sind, so ist ein Teil nicht die Bedingung der Moeglichkeit
des anderen, und er macht nicht, so wie die Zeit, an sich selbst eine Reihe aus. Allein die
Synthesis der mannigfaltigen Teile des Raumes, wodurch wir ihn apprehendieren, ist doch successiv,
geschieht also in der Zeit und enthaelt eine Reihe. Und da in dieser Reihe der aggregierten
Raeume (z.B. der Fuesse in einer Rute) von einem gegebenen an, die weiter hinzugedachten immer
die Bedingung von der Grenze der vorigen sind, so ist das Messen eines Raumes auch als eine
Synthesis einer Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzusehen, nur dass die
Seite der Bedingungen, von der Seite, nach welcher das Bedingte hin liegt, an sich selbst nicht
unterschieden ist, folglich regressus und progressus im Raume einerlei zu sein scheint. Weil
indessen ein Teil des Raumes nicht durch den anderen gegeben, sondern nur begrenzt wird, so
muessen wir jeden begrenzten Raum insofern auch als bedingt ansehen, der einen anderen Raum
als die Bedingung seiner Grenze voraussetzt, und so fortan. In Ansehung der Begrenzung ist
also der Fortgang im Raume auch ein Regressus, und die transzendentale Idee der absoluten Totalitaet
der Synthesis in der Reihe der Bedingungen trifft auch den Raum, und ich kann ebensowohl nach
der absoluten Totalitaet der Erscheinung im Raume, als der in der verflossenen Zeit, fragen.
Ob aber ueberall darauf auch eine Antwort moeglich sei, wird sich kuenftig bestimmen lassen.

Zweitens, so ist die Realitaet im Raume, d.i. die Materie, ein Bedingtes, dessen innere Bedingungen
seine Teile, und die Teile der Teile die entfernten Bedingungen sind, so dass hier eine regressive
Synthesis stattfindet, deren absolute Totalitaet die Vernunft fordert, welche nicht anders
als durch eine vollendete Teilung, dadurch die Realitaet der Materie entweder in Nichts oder
doch in das, was nicht mehr Materie ist, naemlich das Einfache, verschwindet, stattfinden kann.
Folglich ist hier auch eine Reihe von Bedingungen und ein Fortschritt zum Unbedingten.

Drittens, was die Kategorien des realen Verhaeltnisses unter den Erscheinungen anlangt, so
schickt sich die Kategorie der Substanz mit ihren Akzidenzen nicht zu einer transzendentalen
Idee; d.i. die Vernunft hat keinen Grund, in Ansehung ihrer, regressiv auf Bedingungen zu gehen.
Denn Akzidenzen sind (sofern sie einer einigen Substanz inhaerieren) einander koordiniert,
und machen keine Reihe aus. In Ansehung der Substanz aber sind sie derselben eigentlich nicht
subordiniert, sondern die Art zu existieren der Substanz selber. Was hierbei noch scheinen
koennte eine Idee der transzendentalen Vernunft zu sein, waere der Begriff von Substantiale.
Allein, da dieses nichts anderes bedeutet, als den Begriff vom Gegenstande ueberhaupt, welcher
subsistiert, sofern man an ihm bloss das transzendentale Subjekt ohne alle Praedikate denkt,
hier aber nur die Rede vom Unbedingten in der Reihe der Erscheinungen ist, so ist klar, dass
das Substantiale kein Glied in derselben ausmachen koenne. Eben dasselbe gilt auch von Substanzen
in Gemeinschaft, welche blosse Aggregate sind, und keinen Exponenten einer Reihe haben, indem
sie nicht einander als Bedingungen ihrer Moeglichkeit subordiniert sind, welches man wohl von
den Raeumen sagen konnte, deren Grenze niemals an sich, sondern immer durch einen anderen Raum
bestimmt war. Es bleibt also nur die Kategorie der Kausalitaet uebrig, welche eine Reihe der
Ursachen zu einer gegebenen Wirkung darbietet, in welcher man von der letzteren, als dem Bedingten,
zu jenen, als Bedingungen, aufsteigen und der Vernunftfrage antworten kann.

Viertens, die Begriffe des Moeglichen, Wirklichen und Notwendigen fuehren auf keine Reihe,
ausser nur, sofern das Zufaellige im Dasein jederzeit als bedingt angesehen werden muss, und
nach der Regel des Verstandes auf eine Bedingung weist, darunter es notwendig ist, diese auf
eine hoehere Bedingung zu weisen bis die Vernunft nur in der Totalitaet diese Reihe die unbedingte
Notwendigkeit antrifft.

Es sind demnach nicht mehr, als vier kosmologische Ideen, nach den vier Titeln der Kategorien,
wenn man diejenigen aushebt, welche eine Reihe in der Synthesis des Mannigfaltigen notwendig
bei sich fuehren.

                1. Die absolute Vollstaendigkeit
                   der Zusammensetzung
                   des gegebenen Ganzen aller Erscheinungen

    2. Die absolute Vollstaendigkeit  3. Die absolute Vollstaendigkeit
       der Teilung                       der Entstehung
       eines gegebenen Ganzen            einer Erscheinung
       in der Erscheinung

                4. Die absolute Vollstaendigkeit
                   der Abhaengigkeit des Daseins
                   des Veraenderlichen in der Erscheinung

Zuerst ist hierbei anzumerken, dass die Idee der absoluten Totalitaet nichts anderes, als die
Exposition der Erscheinungen, betreffe, mithin nicht den reinen Verstandesbegriff von einen
Ganzen der Dinge ueberhaupt. Es werden hier also Erscheinungen als gegeben betrachtet, und
die Vernunft fordert die absolute Vollstaendigkeit der Bedingungen ihrer Moeglichkeit, sofern
diese eine Reihe ausmachen, mithin eine schlechthin (d.i. in aller Absicht) vollstaendige Synthesis,
wodurch die Erscheinung nach Verstandesgesetzen exponiert werden koenne.

Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die Vernunft, in dieser, reihenweise, und
zwar reggressiv, fortgesetzten Synthesis der Bedingungen, sucht, gleichsam die Vollstaendigkeit
in der Reihe der Praemissen, die zusammen weiter keine andere voraussetzen. Dieses Unbedingte
ist nun jederzeit in der absoluten Totalitaet der Reihe, wenn man sie sich in der Einbildung
vorstellt, enthalten. Allein diese schlechthin vollendete Synthesis ist wiederum nur eine Idee;
denn man kann, wenigstens zum voraus, nicht wissen, ob eine solche bei Erscheinungen auch moeglich
sei. Wenn man sich alles durch blosse reine Verstandesbegriffe, ohne Bedingungen der sinnlichen
Anschauung, vorstellt, so kann man geradezu sagen: dass zu einem gegebenen Bedingten auch die
ganze Reihe einander subordinierter Bedingungen gegeben sei; denn jenes ist allein durch diese
gegeben. Allein bei Erscheinungen ist eine besondere Einschraenkung der Art, wie Bedingungen
gegeben werden, anzutreffen, naemlich durch die sukzessive Synthesis des Mannigfaltigen der
Anschauung, die im Regressus vollstaendig sein soll. Ob diese Vollstaendigkeit nun sinnlich
moeglich sei, ist noch ein Problem. Allein die Idee dieser Vollstaendigkeit liegt doch in der
Vernunft, unangesehen der Moeglichkeit, oder Unmoeglichkeit, ihr adaequat empirische Begriffe
zu verknuepfen. Also, da in der absoluten Totalitaet der regressiven Synthesis des Mannigfaltigen
in der Erscheinung (nach Anleitung der Kategorien, die sie als eine Reihe von Bedingungen zu
einem gegebenen Bedingten vorstellen,) das Unbedingte notwendig enthalten ist, man mag auch
unausgemacht lassen, ob und wie diese Totalitaet zustande zu bringen sei: so nimmt die Vernunft
hier den Weg, von der Idee der Totalitaet auszugehen, ob sie gleich eigentlich das Unbedingte,
es sei der ganzen Reihe, oder eines Teils derselben, zur Endabsicht hat.

Dieses Unbedingte kann man sich nun gedenken, entweder als bloss in der ganzen Reihe bestehend,
in der also alle Glieder ohne Ausnahme bedingt und nur das Ganze derselben schlechthin unbedingt
waere, und dann heisst der Regressus unendlich; oder das absolut Unbedingte ist nur ein Teil
der Reihe, dem die uebrigen Glieder derselben untergeordnet sind, er selbst aber unter keiner
anderen Bedingung steht.* In dem ersteren Falle ist die Reihe a parte priori ohne Grenzen (ohne
Anfang), d.i. unendlich, und gleichwohl ganz gegeben, der Regressus in ihr aber ist niemals
vollendet, und kann nur potentialiter unendlich genannt werden. Im zweiten Falle gibt es ein
Erstes der Reihe, welches in Ansehung der verflossenen Zeit der Weltanfang, in Ansehung des
Raums die Weltgrenze, in Ansehung der Teile, eines in seinen Grenzen gegebenen Ganzen, das
Einfache, in Ansehung der Ursachen die absolute Selbsttaetigkeit (Freiheit), in Ansehung des
Daseins veraenderlicher Dinge die absolute Naturnotwendigkeit heisst.

* Das absolute Ganze der Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen
  Bedingten ist jederzeit unbedingt; weil ausser ihr keine Bedingungen
  mehr sind, in Ansehung deren es bedingt sein koennte. Allein dieses
  absolute Ganze einer solchen Reihe ist nur eine Idee, oder vielmehr
  ein problematischer Begriff, dessen Moeglichkeit untersucht werden
  muss, und zwar in Beziehung auf die Art, wie das Unbedingte, als die
  eigentliche transzendentale Idee, worauf es ankommt, darin enthalten
  sein mag.

Wir haben zwei Ausdruecke: Welt und Natur, welche bisweilen ineinander laufen. Das erste bedeutet
das mathematische Ganze aller Erscheinungen und die Totalitaet ihrer Synthesis, im Grossen
sowohl als im Kleinen, d.i. sowohl in dem Fortschritt derselben durch Zusammensetzung, als
durch Teilung. Eben dieselbe Welt wird aber Natur* genannt, sofern sie als ein dynamisches
Ganze betrachtet wird, und man nicht auf die Aggregation im Raume oder der Zeit, um sie als
eine Groesse zustande zu bringen, sondern auf die Einheit im Dasein der Erscheinungen sieht.
Da heisst nun die Bedingung von dem, was geschieht, die Ursache, und die unbedingte Kausalitaet
der Ursache in der Erscheinung die Freiheit, die bedingte dagegen heisst im engeren Verstande
Naturursache. Das Bedingte im Dasein ueberhaupt heisst zufaellig, und das Unbedingte notwendig.
Die unbedingte Notwendigkeit der Erscheinungen kann Naturnotwendigkeit heissen.

* Natur, adjektive (formaliter) genommen, bedeutet den Zusammenhang
  der Bestimmungen eines Dinges nach einem inneren Prinzip der
  Kausalitaet. Dagegen versteht man unter Natur, substantive
  (materialiter), den Inbegriff der Erscheinungen, sofern diese
  vermoege eines inneren Prinzips der Kausalitaet durchgaengig
  zusammenhaengen. Im ersteren Verstande spricht man von der Natur der
  fluessigen Materie, des Feuers etc., und bedient sich dieses Worts
  adjective; dagegen wenn man von den Dingen der Natur redet, so hat
  man ein bestehendes Ganzes in Gedanken.

Die Ideen, mit denen wir uns jetzt beschaeftigen, habe ich oben kosmologische Ideen genannt,
teils darum, weil unter Welt der Inbegriff aller Erscheinungen verstanden wird, und unsere
Ideen auch nur auf das Unbedingte unter den Erscheinungen gerichtet sind, teils auch, weil
das Wort Welt, im transzendentalen Verstande, die absolute Totalitaet des Inbegriffs existierender
Dinge bedeutet, und wir auf die Vollstaendigkeit der Synthesis (wiewohl nur eigentlich im Regressus
zu den Bedingungen) allein unser Augenmerk richten. In Betracht dessen, dass ueberdem diese
Ideen insgesamt transzendent sind, und, ob sie zwar das Objekt, naemlich Erscheinungen, der
Art nach nicht ueberschreiten, sondern es lediglich mit der Sinnenwelt (nicht mit Noumenis)
zu tun haben, dennoch die Synthesis bis auf einen Grad, der alle moegliche Erfahrung uebersteigt,
treiben, so kann man sie insgesamt meiner Meinung nach ganz schicklich Weltbegriffe nennen.
In Ansehung des Unterschiedes des Mathematisch- und des Dynamischunbedingten, worauf der Regressus
abzielt, wuerde ich doch die zwei Erstere in engerer Bedeutung Weltbegriffe (der Welt im Grossen
und Kleinen), die zwei uebrigen aber transzendente Naturbegriffe nennen. Diese Unterscheidung
ist vorjetzt noch nicht von sonderlicher Erheblichkeit, sie kann aber im Fortgange wichtiger
werden.

Der Antinomie der reinen Vernunft Zweiter Abschnitt Antithetik der reinen Vernunft

Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehren ist, so verstehe ich unter Antithetik nicht
dogmatische Behauptungen des Gegenteils, sondern den Widerstreit der dem Scheine nach dogmatischen
Erkenntnisse, (thesin cum antithesi), ohne dass man einer vor der anderen einen vorzueglichen
Anspruch auf Beifall beilegt. Die Antithetik beschaeftigt sich also gar nicht mit einseitigen
Behauptungen, sondern betrachtet allgemeine Erkenntnisse der Vernunft nur nach dem Widerstreite
derselben untereinander und den Ursachen desselben. Die transzendentale Antithetik ist eine
Untersuchung ueber die Antinomie der reinen Vernunft, die Ursachen und das Resultat derselben.
Wenn wir unsere Vernunft nicht bloss, zum Gebrauch der Verstandesgrundsaetze, auf Gegenstaende
der Erfahrung verwenden, sondern jene ueber die Grenze der letzteren hinaus auszudehnen wagen,
so entspringen vernuenftelnde Lehrsaetze, die in der Erfahrung weder Bestaetigung hoffen, noch
Widerlegung fuerchten duerfen, und deren jeder nicht allein an sich selbst ohne Widerspruch
ist, sondern sogar in der Natur der Vernunft Bedingungen seiner Notwendigkeit antrifft, nur
dass ungluecklicherweise der Gegensatz ebenso gueltige und notwendige Gruende der Behauptung
auf seiner Seite hat.

Die Fragen, welche bei einer solchen Dialektik der reinen Vernunft sich natuerlich darbieten,
sind also: 1. Bei welchen Saetzen denn eigentlich die reine Vernunft einer Antinomie unausbleiblich
unterworfen sei. 2. Auf welchen Ursachen diese Antinomie beruhe. 3. Ob und auf welche Art dennoch
der Vernunft unter diesem Widerspruch ein Weg zur Gewissheit offen bleibe.

Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muss demnach dieses, ihn von allen sophistischen
Saetzen unterscheidendes, an sich haben, dass er nicht eine willkuerliche Frage betrifft, die
man nur in gewisser beliebiger Absicht aufwirft, sondern eine solche, auf die jede menschliche
Vernunft in ihrem Fortgange notwendig stossen muss; und zweitens, dass er, mit seinem Gegensatze,
nicht bloss einen gekuenstelten Schein, der, wenn man ihn einsieht, sogleich verschwindet,
sondern einen natuerlichen und unvermeidlichen Schein bei sich fuehre, der selbst, wenn man
nicht mehr durch ihn hintergangen wird, noch immer taeuscht, obschon nicht betruegt, und also
zwar unschaedlich gemacht, aber niemals vertilgt werden kann.

Eine solche dialektische Lehre wird sich nicht auf die Verstandeseinheit in Erfahrungsbegriffen,
sondern auf die Vernunfteinheit in blossen Ideen beziehen, deren Bedingungen, da sie erstlich,
als Synthesis nach Regeln. dem Verstande, und doch zugleich, als absolute Einheit derselben,
der Vernunft kongruieren soll, wenn sie der Vernunfteinheit adaequat ist, fuer den Verstand
zu gross, und, wenn sie dem Verstande angemessen, fuer die Vernunft zu klein sein wird; woraus
denn ein Widerstreit entspringen muss, der nicht vermieden werden kann, man mag es anfangen,
wie man will.

Diese vernuenftelnden Behauptungen eroeffnen also einen dialektischen Kampfplatz, wo jeder
Teil die Oberhand behaelt, der die Erlaubnis hat, den Angriff zu tun, und derjenige gewiss
unterliegt, der bloss verteidigungsweise zu fuehren genoetigt ist. Daher auch ruestige Ritter,
sie moegen sich fuer die gute oder schlimme Sache verbuergen, sicher sind, den Siegeskranz
davon zu tragen, wenn sie nur dafuer sorgen, dass sie den letzten Angriff zu tun das Vorrecht
haben, und nicht verbunden sind, einen neuen Anfall des Gegners auszuhalten. Man kann sich
leicht vorstellen, dass dieser Tummelplatz von jeher oft genug betreten worden, dass viele
Siege von beiden Seiten erfochten, fuer den letzteren aber, der die Sache entschied, jederzeit
so gesorgt worden sei, dass der Verfechter der guten Sache den Platz allein behielte, dadurch,
dass seinem Gegner verboten wurde, fernerhin Waffen in die Haende zu nehmen. Als unparteiische
Kampfrichter muessen wir es ganz beiseite setzen, ob es die gute oder die schlimme Sache sei,
um welche die Streitenden fechten, und sie ihre Sache erst unter sich ausmachen lassen. Vielleicht
dass, nachdem sie einander mehr ermuedet als geschadet haben, sie die Nichtigkeit ihres Streithandels
von selbst einsehen und als gute Freunde auseinander gehen.

Diese Methode, einem Streite der Behauptungen zuzusehen, oder vielmehr ihn selbst zu veranlassen,
nicht, um endlich zum Vorteile des einen oder des anderen Teils zu entscheiden, sondern, um
zu untersuchen, ob der Gegenstand desselben nicht vielleicht ein blosses Blendwerk sei, wonach
jeder vergeblich hascht, und bei welchem er nichts gewinnen kann, wenn ihm gleich gar nicht
widerstanden wuerde, dieses Verfahren, sage ich, kann man die skeptische Methode nennen. Sie
ist vom Skeptizismus gaenzlich unterschieden, einem Grundsatze einer kunstmaessigen und szientifischen
Unwissenheit, welcher die Grundlagen aller Erkenntnis untergraebt, um, wo moeglich, ueberall
keine Zuverlaessigkeit und Sicherheit derselben uebrigzulassen. Denn die skeptische Methode
geht auf Gewissheit, dadurch, dass sie in einem solchen, auf beiden Seiten redlich gemeinten
und mit Verstande gefuehrten Streite, den Punkt des Missverstaendnisses zu entdecken sucht,
um, wie weise Gesetzgeber tun, aus der Verlegenheit der Richter bei Rechtshaendeln fuer sich
selbst Belehrung, von dem Mangelhaften und nicht genau Bestimmten in ihren Gesetzen, zu ziehen.
Die Antinomie, die sich in der Anwendung der Gesetze offenbart, ist bei unserer eingeschraenkten
Weisheit der beste Pruefungsversuch der Nomothetik, um der Vernunft, die in abstrakter Spekulation
ihre Fehltritte nicht leicht gewahr wird, dadurch auf die Momente in Bestimmung ihrer Grundsaetze
aufmerksam zu machen.

Diese skeptische Methode ist aber nur der Transzendentalphilosophie allein wesentlich eigen,
und kann allenfalls in jedem anderen Felde der Untersuchungen, nur in diesem nicht, entbehrt
werden. In der Mathematik wuerde ihr Gebrauch ungereimt sein; weil sich in ihr keine falschen
Behauptungen verbergen und unsichtbar machen koennen, indem die Beweise jederzeit an dem Faden
der reinen Anschauung, und zwar durch jederzeit evidente Synthesis fortgehen muessen. In der
Experimentalphilosophie kann wohl ein Zweifel des Aufschubs nuetzlich sein, allein es ist doch
wenigstens kein Missverstand moeglich, der nicht leicht gehoben werden koennte, und in der
Erfahrung muessen doch endlich die letzten Mittel der Entscheidung des Zwistes liegen, sie
moegen nun frueh oder spaet aufgefunden werden. Die Moral kann ihre Grundsaetze insgesamt auch
in concreto, zusamt den praktischen Folgen, wenigstens in moeglichen Erfahrungen geben und
dadurch den Missverstand der Abstraktion vermeiden. Dagegen sind die transzendentalen Behauptungen,
welche selbst ueber das Feld aller moeglichen Erfahrungen hinaus sich erweiternde Einsichten
anmassen, weder in dem Falle, dass ihre abstrakte Synthesis in irgendeiner Anschauung a priori
koennte gegeben, noch so beschaffen, dass der Missverstand vermittelst irgendeiner Erfahrung
entdeckt werden koennte. Die transzendentale Vernunft also verstattet keinen anderen Probierstein,
als den Versuch der Vereinigung ihrer Behauptungen unter sich selbst, und mithin zuvor des
freien und ungehinderten Wettstreits derselben untereinander, und diesen wollen wir anjetzt
anstellen.*

* Die Antinomien folgen einander nach der Ordnung der oben
  angefuehrten transzendentalen Ideen.

Die Antinomie der reinen Vernunft

Erster Widerstreit der transzendentalen Ideen

        Thesis

Die Welt hat einen Anfang in der Zeit, und ist dem Raum nach auch in Grenzen eingeschlossen.

        Beweis

Denn, man nehme an, die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang: so ist bis zu jedem gegebenen
Zeitpunkte eine Ewigkeit abgelaufen, und mithin eine unendliche Reihe aufeinander folgenden
Zustaende der Dinge in der Welt verflossen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit einer
Reihe, dass sie durch sukzessive Synthesis niemals vollendet sein kann. Also ist eine unendliche
verflossene Weltreihe unmoeglich, mithin ein Anfang der Welt eine notwendige Bedingung ihres
Daseins; welches zuerst zu beweisen war.

In Ansehung des zweiten nehme man wiederum das Gegenteil an: so wird die Welt ein unendliches
gegebenes Ganze von zugleich existierenden Dingen sein. Nun koennen wir die Groesse eines Quanti,
welches nicht innerhalb gewissen Grenzen jeder Anschauung gegeben wird,* auf keine andere Art,
als nur durch die Synthesis der Teile, und die Totalitaet eines solchen Quanti nur durch die
vollendete Synthesis, oder durch wiederholte Hinzusetzung der Einheit zu sich selbst, gedenken.**
Demnach, um sich die Welt, die alle Raeume erfuellt, als ein Ganzes zu denken, muesste die
sukzessive Synthesis der Teile einer unendlichen Welt als vollendet angesehen, d.i., eine unendliche
Zeit muesste, in der Durchzaehlung aller koexistierenden Dinge, als abgelaufen angesehen werden;
welches unmoeglich ist. Demnach kann ein unendliches Aggregat wirklicher Dinge, nicht als ein
gegebenes Ganze, mithin auch nicht als zugleich gegeben, angesehen werden. Eine Welt ist folglich,
der Ausdehnung im Raume nach, nicht unendlich, sondern in ihren Grenzen eingeschlossen, welches
das zweite war.

* Wir koennen ein unbestimmtes Quantum als ein Ganzes anschauen, wenn
  es in Grenzen eingeschlossen ist, ohne die Totalitaet desselben
  durch Messung, d.i. die sukzessive Synthesis seiner Teile,
  konstruieren zu duerfen. Denn die Grenzen bestimmen schon die
  Vollstaendigkeit, indem sie alles Mehrere abschneiden.

** Der Begriff der Totalitaet ist in diesem Falle nichts anderes, als
   die Vorstellung der vollendeten Synthesis, seiner Teile, weil, da
   wir nicht von der Anschauung des Ganzen (als welche in diesem Falle
   unmoeglich ist) den Begriff abziehen koennen, wir diesen nur durch
   die Synthesis der Teile, bis zur Vollendung des Unendlichen,
   wenigstens in der Idee fassen koennen. Da der Anfang ein Dasein ist,
wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht ist, so muss eine
Zeit vorhergegangen sein, darin die Welt nicht war, d.i. eine leere
Zeit. Nun ist aber in einer leeren Zeit kein Entstehen irgend eines
Dinges moeglich; weil kein Teil einer solchen Zeit vor einem anderen
irgendeine unterscheidende Bedingung des Daseins, vor die des
Nichtseins, an sich hat (man mag annehmen, dass sie von sich selbst,
oder durch eine andere Ursache entstehe). Also kann zwar in der Welt
manche Reihe der Dinge anfangen, die Welt selber aber kann keinen
Anfang haben, und ist also in Ansehung der vergangenen Zeit unendlich.

Was das zweite betrifft, so nehme man zuvoerderst das Gegenteil an, dass naemlich die Welt
dem Raume nach endlich und begrenzt ist; so befindet sie sich in einem leeren Raum, der nicht
begrenzt ist. Es wuerde also nicht allein ein Verhaeltnis der Dinge im Raum, sondern auch der
Dinge zum Raume angetroffen werden. Da nun die Welt ein absolutes Ganze ist, ausser welchem
kein Gegenstand der Anschauung, und mithin kein Korrelatum der Welt, angetroffen wird, womit
dieselbe im Verhaeltnis stehe, so wuerde das Verhaeltnis der Welt zum leeren Raum ein Verhaeltnis
derselben zu keinem Gegenstande sein. Ein dergleichen Verhaeltnis aber, mithin auch die Begrenzung
der Welt durch den leeren Raum, ist nichts; also ist die Welt, dem Raume nach, gar nicht begrenzt,
d.i. sie ist in Ansehung der Ausdehnung unendlich.*

* Der Raum ist bloss die Form der aeusseren Anschauung (formale
  Anschauung), aber kein wirklicher Gegenstand, der aeusserlich
  angeschaut werden kann. Der Raum, vor allen Dingen, die ihn
  bestimmen (erfuellen oder begrenzen), oder die vielmehr eine seiner
  Form gemaesse empirische Anschauung geben, ist, unter dem Namen
  des absoluten Raumes, nichts anderes, als die blosse Moeglichkeit
  aeusserer Erscheinungen, sofern sie entweder an sich existieren,
  oder zu gegebenen Erscheinungen noch hinzukommen koennen.
  Die empirische Anschauung ist also nicht zusammengesetzt aus
  Erscheinungen und dem Raume (der Wahrnehmung und der leeren
  Anschauung). Eines ist nicht des anderen Korrelatum der Synthesis,
  sondern nur in einer und derselben empirischen Anschauung verbunden,
  als Materie und Form derselben. Will man eine dieser zwei Stuecke
  ausser der anderen setzen (Raum ausserhalb allen Erscheinungen),
  so entstehen daraus allerlei leere Bestimmungen der aeusseren
  Anschauung, die doch nicht moegliche Wahrnehmungen sind. Z.B.
  Bewegung oder Ruhe der Welt im unendlichen leeren Raum, eine
  Bestimmung des Verhaeltnisses beider untereinander, welche niemals
  wahrgenommen werden kann, und also auch das Praedikat eines blossen
  Gedankendinges ist.

        Anmerkung zur ersten Antinomie
        I. zur Thesis

Ich habe bei diesen einander widerstreitenden Argumenten nicht Blendwerke gesucht, um etwa
(wie man sagt) einen Advokatenbeweis zu fuehren, welcher sich der Unbehutsamkeit des Gegners
zu seinem Vorteile bedient, und seine Berufung auf ein missverstanden Gesetz gerne gelten laesst,
um seine eigenen unrechtmaessigen Ansprueche auf die Widerlegung desselben zu bauen. Jeder
dieser Beweise ist aus der Sache Natur gezogen und der Vorteil beiseite gesetzt worden, den
uns die Fehlschluesse der Dogmatiker von beiden Teilen geben koennten.

Ich haette die Thesis auch dadurch dem Scheine nach beweisen koennen, dass ich von der Unendlichkeit
einer gegebenen Groesse, nach der Gewohnheit der Dogmatiker, einen fehlerhaften Begriff vorangeschickt
haette. Nun ist keine Menge die groesste, weil noch immer eine oder mehrere Einheiten hinzugetan
werden koennen. Also ist eine unendliche gegebene Groesse, mithin auch eine (der verflossenen
Reihe sowohl, als der Ausdehnung nach) unendliche Welt unmoeglich: sie ist also beiderseitig
begrenzt. So haette ich meinen Beweis fuehren koennen: allein dieser Begriff stimmt nicht mit
dem, was man unter einem unendlichen Ganzen versteht. Es wird dadurch nicht vorgestellt, wie
gross es sei, mithin ist sein Begriff auch nicht der Begriff eines Maximum, sondern es wird
dadurch nur sein Verhaeltnis zu einer beliebig anzunehmenden Einheit, in Ansehung deren dasselbe
groesser ist als alle Zahl, gedacht.

Der wahre (transzendentale) Begriff der Unendlichkeit ist: dass die sukzessive Synthesis der
Einheit in Durchmessung eines Quantum niemals vollendet sein kann.* Hieraus folgt ganz sicher,
dass eine Ewigkeit wirklicher aufeinanderfolgenden Zustaende bis zu einem gegebenen (dem gegenwaertigen)
Zeitpunkte nicht verflossen sein kann, die Welt also einen Anfang haben muesse.

* Dieses enthaelt dadurch eine Menge (von gegebener Einheit), die
  groesser ist als alle Zahl, welches der mathematische Begriff des
  Unendlichen ist.

In Ansehung des zweiten Teils der Thesis faellt die Schwierigkeit, von einer unendlichen und
doch abgelaufenen Reihe zwar weg; denn das Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach unendlichen
Welt ist zugleich gegeben. Allein, um die Totalitaet einer solchen Menge zu denken, da wir
uns nicht auf Grenzen berufen koennen, welche diese Totalitaet von selbst in der Anschauung
ausmachen, muessen wir von unserem Begriffe Rechenschaft geben, der in solchem Falle nicht
vom Ganzen zu der bestimmten Menge der Teile gehen kann, sondern die Moeglichkeit eines Ganzen
durch die sukzessive Synthesis der Teile dartun muss. Da diese Synthesis nun eine nie zu vollendende
Reihe ausmachen muesste; so kann man sich nicht vor ihr, und mithin auch nicht durch sie, eine
Totalitaet denken. Denn der Begriff der Totalitaet selbst ist in diesem Falle die Vorstellung
einer vollendeten Synthesis der Teile, und diese Vollendung, mithin auch der Begriff derselben,
ist unmoeglich.

        II. Anmerkung zur Antithesis

Der Beweis fuer die Unendlichkeit der gegebenen Weltreihe und des Weltinbegriffs beruht darauf:
dass im entgegengesetzten Falle eine leere Zeit, imgleichen ein leerer Raum, die Weltgrenze
ausmachen muesste. Nun ist mir nicht unbekannt, dass wider diese Konsequenz Ausfluechte gesucht
werden, indem man vorgibt: es sei eine Grenze der Welt, der Zeit und dem Raume nach, ganz wohl
moeglich, ohne dass man eben eine absolute Zeit vor der Welt Anfang, oder einen absoluten,
ausser der wirklichen Welt ausgebreiteten Raum annehmen duerfe; welches unmoeglich ist. Ich
bin mit dem letzteren Teile dieser Meinung der Philosophen aus der Leibnitzischen Schule ganz
wohl zufrieden. Der Raum ist bloss die Form der aeusseren Anschauung, aber kein wirklicher
Gegenstand, der aeusserlich angeschaut werden kann, und kein Korrelatum der Erscheinungen,
sondern die Form der Erscheinungen selbst. Der Raum also kann absolut (fuer sich allein) nicht
als etwas Bestimmendes in dem Dasein der Dinge vorkommen, weil er gar kein Gegenstand ist,
sondern nur die Form moeglicher Gegenstaende. Dinge also, als Erscheinungen, bestimmen wohl
den Raum, d.i. unter allen moeglichen Praedikaten desselben (Groesse und Verhaeltnis) machen
sie es, dass diese oder jene zur Wirklichkeit gehoeren; aber umgekehrt kann der Raum, als etwas,
welches fuer sich besteht, die Wirklichkeit der Dinge in Ansehung der Groesse oder Gestalt
nicht bestimmen, weil er an sich selbst nichts Wirkliches ist. Es kann also wohl ein Raum (er
sei voll oder leer)* durch Erscheinungen begrenzt, Erscheinungen aber koennen nicht durch einen
leeren Raum ausser denselben begrenzt werden. Eben dieses gilt auch von der Zeit. Alles dieses
nun zugegeben, so ist gleichwohl unstreitig, dass man diese zwei Undinge, den leeren Raum ausser
und die leere Zeit vor der Welt, durchaus annehmen muesse, wenn man eine Weltgrenze, es sei
dem Raume oder der Zeit nach, annimmt.

* Man bemerkt leicht, dass hierdurch gesagt werden wolle: der
  leere Raum, sofern er durch Erscheinungen begrenzt wird, mithin
  derjenige innerhalb der Welt, widerspreche wenigstens nicht den
  transzendentalen Prinzipien, und koennen also in Ansehung dieser
  eingeraeumt (obgleich darum seine Moeglichkeit nicht sofort
  behauptet werden).

Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Konsequenz auszuweichen sucht, nach welcher
wir sagen: dass, wenn die Welt (der Zeit und dem Raum nach) Grenzen hat, das unendliche Leere
das Dasein wirklicher Dinge ihrer Groesse nach bestimmen muesse, so besteht er insgeheim nur
darin: dass man statt einer Sinnenwelt sich, wer weiss welche, intelligible Welt gedenkt, und,
statt des ersten Anfanges, (ein Dasein, vor welchem eine Zeit des Nichtseins vorhergeht) sich
ueberhaupt ein Dasein denkt, welches keine andere Bedingung in der Welt voraussetzt, statt
der Grenze der Ausdehnung, Schranken des Weltganzen denkt, und dadurch der Zeit und dem Raume
aus dem Wege geht. Es ist hier aber nur von dem mundus phaenomenon die Rede, und von dessen
Groesse, bei dem man von gedachten Bedingungen der Sinnlichkeit keineswegs abstrahieren kann,
ohne das Wesen desselben aufzuheben. Die Sinnenwelt, wenn sie begrenzt ist, liegt notwendig
in dem unendlichen Leeren. Will man dieses, und mithin den Raum ueberhaupt als Bedingung der
Moeglichkeit der Erscheinungen a priori weglassen, so faellt die ganze Sinnenwelt weg. In unserer
Aufgabe ist uns diese allein gegeben. Der mundus intelligibilis ist nichts als der allgemeine
Begriff einer Welt ueberhaupt, in welchem man von allen Bedingungen der Anschauung derselben
abstrahiert, und in Ansehung dessen folglich gar kein synthetischer Satz, weder bejahend, noch
verneinend moeglich ist.

Der Antinomie der reinen Vernunft Zweiter Widerstreit der transzendentalen Ideen

        Thesis

Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus einfachen Teilen, und es existiert
ueberall nichts als das Einfache, oder das, was aus diesem zusammengesetzt ist.

        Beweis

Denn, nehmet an, die zusammengesetzten Substanzen bestaenden nicht aus einfachen Teilen; so
wuerde wenn alle Zusammensetzung in Gedanken aufgehoben wuerde, kein zusammengesetzter Teil,
und (da es keine einfachen Teile gibt) auch kein einfacher, mithin gar nichts uebrigbleiben,
folglich keine Substanz sein gegeben worden.

Hieraus folgt unmittelbar, dass die Dinge der Welt insgesamt einfache Wesen sind, dass die
Zusammensetzung nur ein aeusserer Zustand derselben sei, und dass, wenn wir die Elementarsubstanzen
gleich niemals voellig aus diesem Zustande der Verbindung setzen und isolieren koennen, doch
die Vernunft sie als die ersten Subjekte aller Komposition, und mithin, vor derselben, als
einfache Wesen denken muesse.

        Antithesis

Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen Teilen, und es existiert ueberall
nichts Einfaches in derselben.

        Beweis

Setzet: ein zusammengesetztes Ding (als Substanz) bestehe aus einfachen Teilen. Weil alles
aeussere Verhaeltnis, mithin auch alle Zusammensetzung aus Substanzen, nur im Raume moeglich
ist: so muss, aus so viel Teilen das Zusammengesetzte besteht, aus ebensoviel Teilen auch der
Raum bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Raum nicht aus einfachen Teilen, sondern aus
Raeumen. Also muss jeder Teil des Zusammengesetzten einen Raum einnehmen.

Der zweite Satz der Antithesis, dass in der Welt gar nichts Einfaches existiere, soll hier
nur so viel bedeuten, als: Es koenne das Dasein des schlechthin Einfachen aus keiner Erfahrung
oder Wahrnehmung, weder aeusseren, noch inneren, dargetan werden, und das schlechthin Einfache
sei also eine blosse Idee, deren objektive Realitaet niemals in irgend einer moeglichen Erfahrung
kann dargetan werden, mithin in der Exposition der Erscheinungen ohne alle Anwendung und Gegenstand.
Denn wir wollen annehmen, es liesse sich fuer diese transzendentale Idee ein Gegenstand der
Erfahrung finden: so muesste die empirische Anschauung irgendeines Gegenstandes als eine solche
erkannt werden, welche schlechthin kein Mannigfaltiges ausserhalb einander, und zur Einheit
verbunden, enthaelt. Da nun von dem Nichtbewusstsein eines Mannigfaltigen auf die gaenzliche
Unmoeglichkeit ein solches in irgendeiner Anschauung des selben Objekts, kein Schluss gilt,
dieses letztere aber zur absoluten Simplizitaet durchaus noetig ist, so folgt, dass diese aus
keiner Wahrnehmung, welche sie auch sei, koenne geschlossen werden. Da also etwas als ein schlechthin
einfaches Objekt niemals in irgend einer moeglichen Erfahrung kann gegeben werden, die Sinnenwelt
aber als der Inbegriff aller moeglichen Erfahrungen angesehen werden muss: so ist ueberall
in ihr nichts Einfaches gegeben.

Dieser zweite Satz der Antithesis geht viel weiter als der erste, der das Einfache nur von
der Anschauung des Zusammengesetzten verbannt, da hingegen dieser es aus der ganzen Natur wegschafft;
daher er auch nicht aus dem Begriffe eines gegebenen Gegenstandes der aeusseren Anschauung
(des Zusammengesetzten), sondern aus dem Verhaeltnis desselben zu einer moeglichen Erfahrung
ueberhaupt hat bewiesen werden koennen.

        Anmerkung zur zweiten Antinomie
        I. zur Thesis

Wenn ich von einem Ganzen rede, welches notwendig aus einfachen Teilen besteht, so verstehe
ich darunter nur ein substantielles Ganze als das eigentliche Kompositum, d.i. diejenige zufaellige
Einheit des Mannigfaltigen, welches abgesondert (wenigstens in Gedanken) gegeben, in eine wechselseitige
Verbindung gesetzt wird, und dadurch Eines ausmacht. Den Raum sollte man eigentlich nicht Kompositium,
sondern Totum nennen, weil die Teile desselben nur im Ganzen und nicht das Ganze durch die
Teile moeglich ist. Er wuerde allenfalls ein compositum ideale, aber nicht reale heissen koennen.
Doch dieses ist nur Subtilitaet. Da der Raum kein Zusammengesetztes aus Substanzen (nicht einmal
aus realen Akzidenzen) ist, so muss, wenn ich alle Zusammensetzung in ihm aufhebe, nichts,
auch nicht einmal der Punkt uebrigbleiben; denn dieser ist nur als die Grenze eines Raumes,
(mithin eines Zusammengesetzten) moeglich. Raum und Zeit bestehen also nicht aus einfachen
Teilen. Was nur zum Zustande einer Substanz gehoert, ob es gleich eine Groesse hat (z.B. die
Veraenderung), besteht auch nicht aus dem Einfachen, d.i. ein gewisser Grad der Veraenderung
entsteht nicht durch einen Anwachs vieler einfachen Veraenderungen. Unser Schluss vom Zusammengesetzten
auf das Einfache gilt nur von fuer sich selbst bestehenden Dingen. Akzidenzen aber des Zustandes,
bestehen nicht fuer sich selbst. Man kann also den Beweis fuer die Notwendigkeit des Einfachen,
als dem Bestandteile alles substantiellen Zusammengesetzten, und dadurch ueberhaupt seine Sache
leichtlich dadurch verderben, wenn man ihn zu weit ausdehnt und ihn fuer alles Zusammengesetzte
ohne Unterschied geltend machen will, wie es wirklich mehrmalen schon geschehen ist.

Ich rede uebrigens hier nur von dem Einfachen, sofern es notwendig im Zusammengesetzten gegeben
ist, indem dieses darin, als in seine Bestandteile, aufgeloest werden kann. Die eigentliche
Bedeutung des Wortes Monas (nach Leibnitzens Gebrauch) sollte wohl nur auf das Einfache gehen,
welches unmittelbar als einfache Substanz gegeben ist (z.B. im Selbstbewusstsein) und nicht
als Element des Zusammengesetzten, welches man besser den Atomus nennen koennte. Und da ich
nur in Ansehung des Zusammengesetzten die einfachen Substanzen, als deren Elemente, beweisen
will, so koennte ich die Antithese der zweiten Antinomie die transzendentale Atomistik nennen.
Weil aber dieses Wort schon vorlaengst zur Bezeichnung einer besonderen Erklaerungsart koerperlicher
Erscheinungen (molecularum) gebraucht worden, und also empirische Begriffe voraussetzt, so
mag er der dialektische Grundsatz der Monadologie heissen.

        II. Anmerkung zur Antithesis

Wider diesen Satz einer unendlichen Teilung der Materie, dessen Beweisgrund bloss mathematisch
ist, werden von den Monadisten Einwuerfe vorgebracht, welche sich dadurch schon verdaechtig
machen, dass sie die klarsten mathematischen Beweise nicht fuer Einsichten in die Beschaffenheit
des Raumes, sofern er in der Tat die formale Bedingung der Moeglichkeit aller Materie ist,
wollen gelten lassen, sondern sie nur als Schluesse aus abstrakten aber willkuerlichen Begriffen
ansehen, die auf wirkliche Dinge nicht bezogen werden koennten. Gleich als wenn es auch nur
moeglich waere, eine andere Art der Anschauung zu erdenken, als die in der urspruenglichen
Anschauung des Raumes gegeben wird, und die Bestimmungen desselben a priori nicht zugleich
alles dasjenige betraefen, was dadurch allein moeglich ist, dass es diesen Raum erfuellt. Wenn
man ihnen Gehoer gibt, so muesste man, ausser dem mathematischen Punkte, der einfach, aber
kein Teil, sondern bloss die Grenze eines Raumes ist, sich noch physische Punkte denken, die
zwar auch einfach sind, aber den Vorzug haben, als Teile des Raumes, durch ihre blosse Aggregation
denselben zu erfuellen. Ohne nun hier die gemeinen und klaren Widerlegungen dieser Ungereimtheit,
die man in Menge antrifft, zu wiederholen, wie es denn gaenzlich umsonst ist, durch bloss diskursive
Begriffe die Evidenz der Mathematik weg vernuenfteln zu wollen, so bemerke ich nur, dass, wenn
die Philosophie hier mit der Mathematik schikaniert, es darum geschehe, weil sie vergisst,
dass es in dieser Frage nur um Erscheinungen und deren Bedingung zu tun sei. Hier ist es aber
nicht genug, zum reinen Verstandesbegriffe des Zusammengesetzten den Begriff des Einfachen,
sondern zur Anschauung des Zusammengesetzten (der Materie) die Anschauung des Einfachen zu
finden, und dieses ist nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin auch bei Gegenstaenden der Sinne,
gaenzlich unmoeglich. Es mag also von einem Ganzen aus Substanzen, welches bloss durch den
reinen Verstand gedacht wird, immer gelten, dass wir vor aller Zusammensetzung desselben das
Einfache haben muessen; so gilt dieses doch nicht vom totum substantiale phaenomenon, welches,
als empirische Anschauung im Raume, die notwendige Eigenschaft bei sich fuehrt, dass kein Teil
desselben einfach ist, darum, weil kein Teil des Raumes einfach ist. Indessen sind die Monadisten
fein genug gewesen, dieser Schwierigkeit dadurch ausweichen zu wollen, dass sie nicht den Raum
als eine Bedingung der Moeglichkeit der Gegenstaende aeusserer Anschauung (Koerper), sondern
diese, und das dynamische Verhaeltnis der Substanzen ueberhaupt, als die Bedingung der Moeglichkeit
des Raumes voraussetzen. Nun haben wir von Koerpern nur als Erscheinungen einen Begriff, als
solche aber setzen sie den Raum als die Bedingung der Moeglichkeit aller aeusseren Erscheinung
notwendig voraus, und die Ausflucht ist also vergeblich, wie sie denn auch oben in der transzendentalen
Aesthetik hinreichend ist abgeschnitten worden. Waeren sie Dinge an sich selbst, so wuerde
der Beweis der Monadisten allerdings gelten.

Die zweite dialektische Behauptung hat das Besondere an sich, dass sie eine dogmatische Behauptung
wider sich hat, die unter allen vernuenftelnden die einzige ist, welche sich unternimmt, an
einem Gegenstande der Erfahrung die Wirklichkeit dessen, was wir oben bloss zu transzendentalen
Ideen rechneten, naemlich die absolute Simplizitaet der Substanz, augenscheinlich zu beweisen:
naemlich dass der Gegenstand des inneren Sinnes, das Ich, was da denkt, eine schlechthin einfache
Substanz sei. Ohne mich hierauf jetzt einzulassen, (da es oben ausfuehrlicher erwogen ist,)
so bemerke ich nur: dass wenn etwas bloss als Gegenstand gedacht wird, ohne irgendeine synthetische
Bestimmung seiner Anschauung hinzuzusetzen, (wie denn dieses durch die ganz nackte Vorstellung:
Ich, geschieht,) so koenne freilich nichts Mannigfaltiges und keine Zusammensetzung in einer
solchen Vorstellung wahrgenommen werden. Da ueberdem die Praedikate, wodurch ich diesen Gegenstand
denke, bloss Anschauungen des inneren Sinnes sind, so kann darin auch nichts vorkommen, welches
ein Mannigfaltiges ausserhalb einander, mithin reale Zusammensetzung bewiese. Es bringt also
nur das Selbstbewusstsein es so mit sich, dass, weil das Subjekt, welches denkt, zugleich sein
eigen Objekt ist, es sich selber nicht teilen kann (obgleich die ihm inhaerierenden Bestimmungen);
denn in Ansehung seiner selbst ist jeder Gegenstand absolute Einheit. Nichtsdestoweniger, wenn
dieses Subjekt aeusserlich, als ein Gegenstand der Anschauung, betrachtet wird, so wuerde es
doch wohl Zusammensetzung in der Erscheinung an sich zeigen. So muss es aber jederzeit betrachtet
werden, wenn man wissen will, ob in ihm ein Mannigfaltiges ausserhalb einander sei, oder nicht.

Der Antinomie der reinen Vernunft Dritter Widerstreit der transzendentalen Ideen

        Thesis

Die Kausalitaet nach Gesetzen der Natur ist nicht die einzige, aus welcher die Erscheinungen
der Welt insgesamt abgeleitet werden koennen.

        Beweis

Man nehme an, es gebe keine andere Kausalitaet, als nach Gesetzen der Natur; so setzt alles,
was geschieht, einen vorigen Zustand voraus, auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt.
Nun muss aber der vorige Zustand selbst etwas sein, was geschehen ist (in der Zeit geworden,
da es vorher nicht war), weil, wenn es jederzeit gewesen waere, seine Folge auch nicht allererst
entstanden, sondern immer gewesen sein wuerde. Also ist die Kausalitaet der Ursache, durch
welche etwas geschieht, selbst etwas Geschehenes, welches nach dem Gesetz der Natur wiederum
einen vorigen Zustand und dessen Kausalitaet, dieser aber eben so einen noch aelteren voraussetzt
usw. Wenn also alles nach blossen Gesetzen der Natur geschieht, so gibt es jederzeit nur einen
subalternen, niemals aber einen ersten Anfang, und also ueberhaupt keine Vollstaendigkeit der
Reihe auf der Seite der voneinander abstammenden Ursachen. Nun besteht aber eben darin das
Gesetz der Natur: dass ohne hinreichend a priori bestimmte Ursache nichts geschehe. Also widerspricht
der Satz, als wenn alle Kausalitaet nur nach Naturgesetzen moeglich sei, sich selbst in seiner
unbeschraenkten Allgemeinheit, und diese kann also nicht als die einzige angenommen werden.

Diesem nach muss eine Kausalitaet angenommen werden, durch welche etwas geschieht, ohne dass
die Ursache davon noch weiter, durch eine andere vorhergehende Ursache, nach notwendigen Gesetzen
bestimmt sei, d.i. eine absolute Spontaneitaet der Ursachen, eine Reihe von Erscheinungen,
die nach Naturgesetzen laeuft, von selbst anzufangen, mithin transzendentale Freiheit, ohne
welche selbst im Laufe der Natur die Reihenfolge der Erscheinungen auf der Seite der Ursachen
niemals vollstaendig ist.

        Antithesis

Es ist noch eine Kausalitaet durch Freiheit zur Erklaerung derselben anzunehmen notwendig.
Es ist keine Freiheit, sondern alles in der Welt geschieht lediglich nach Gesetzen der Natur.

        Beweis

Setzet: es gehe eine Freiheit im transzendentalen Verstande, als eine besondere Art von Kausalitaet,
nach welcher die Begebenheiten der Welt erfolgen koennten, naemlich ein Vermoegen, einen Zustand,
mithin auch eine Reihe von Folgen desselben, schlechthin anzufangen; so wird nicht allein eine
Reihe durch diese Spontaneitaet, sondern die Bestimmung dieser Spontaneitaet selbst zur Hervorbringung
der Reihe, d.i. die Kausalitaet, wird schlechthin anfangen, so dass nichts vorhergeht, wodurch
diese geschehende Handlung nach bestaendigen Gesetzen bestimmt sei. Es setzt aber ein jeder
Anfang zu handeln einen Zustand der noch nicht handelnden Ursache voraus, und ein dynamisch
erster Anfang der Handlung einen Zustand, der mit dem vorhergehenden eben derselben Ursache
gar keinen Zusammenhang der Kausalitaet hat, d.i. auf keine Weise daraus erfolgt. Also ist
die transzendentale Freiheit dem Kausalgesetze entgegen, und eine solche Verbindung der sukzessiven
Zustaende wirkender Ursachen, nach welcher keine Einheit der Erfahrung moeglich ist, die also
auch in keiner Erfahrung angetroffen wird, mithin ein leeres Gedankending.

Wir haben also nichts als Natur, in welcher wir den Zusammenhang und Ordnung der Weltbegebenheiten
suchen muessen. Die Freiheit (Unabhaengigkeit) von den Gesetzen der Natur, ist zwar eine Befreiung
vom Zwange, aber auch vom Leitfaden aller Regeln. Denn man kann nicht sagen, dass, anstatt
der Gesetze der Natur, Gesetze der Freiheit in die Kausalitaet des Weltlaufs eintreten, weil,
wenn diese nach Gesetzen bestimmt waere, so waere sie nicht Freiheit, sondern selbst nichts
anderes als Natur. Natur also und transzendentale Freiheit unterscheiden sich wie Gesetzmaessigkeit
und Gesetzlosigkeit, davon jene zwar den Verstand mit der Schwierigkeit belaestigt, die Abstammung
der Begebenheiten in der Reihe der Ursachen immer hoeher hinauf zu suchen, weil die Kausalitaet
an ihnen jederzeit bedingt ist, aber zur Schadloshaltung durchgaengige und gesetzmaessige Einheit
der Erfahrung verspricht, dahingegen das Blendwerk von Freiheit zwar dem forschenden Verstande
in der Kette der Ursachen Ruhe verheisst, indem sie ihn zu einer unbedingten Kausalitaet fuehrt,
die von selbst zu handeln anhebt, die aber, da sie selbst blind ist, den Leitfaden der Regeln
abreisst, an welchem allein eine durchgaengig zusammenhaengende Erfahrung moeglich ist.

        Anmerkung zur dritten Antinomie
        I. zur Thesis

Die transzendentale Idee der Freiheit macht zwar bei weitem nicht den ganzen Inhalt des psychologischen
Begriffs dieses Namens aus, welcher grossenteils empirisch ist, sondern nur den der absoluten
Spontaneitaet der Handlung, als den eigentlichen Grund der Imputabilitaet derselben; ist aber
dennoch der eigentliche Stein des Anstosses fuer die Philosophie, welche unueberwindliche Schwierigkeiten
findet, dergleichen Art von unbedingter Kausalitaet einzuraeumen. Dasjenige also in der Frage
ueber die Freiheit des Willens, was die spekulative Vernunft von jeher in so grosse Verlegenheit
gesetzt hat, ist eigentlich nur transzendental, und geht lediglich darauf, ob ein Vermoegen
angenommen werden muesse, eine Reihe von sukzessiven Dingen oder Zustaenden von selbst anzufangen.
Wie ein solches moeglich sei, ist nicht ebenso notwendig beantworten zu koennen, da wir uns
ebensowohl bei der Kausalitaet nach Naturgesetzen damit begnuegen muessen, a priori zu erkennen,
dass eine solche vorausgesetzt werden muesse, ob wir gleich die Moeglichkeit, wie durch ein
gewisses Dasein das Dasein eines anderen gesetzt werde, auf keine Weise begreifen, und uns
desfalls lediglich an die Erfahrung halten muessen. Nun haben wir diese Notwendigkeit eines
ersten Anfangs einer Reihe von Erscheinungen aus Freiheit, zwar nur eigentlich insofern dargetan,
als zur Begreiflichkeit eines Ursprungs der Welt erforderlich ist, indessen dass man alle nachfolgenden
Zustaende fuer eine Abfolge nach blossen Naturgesetzen nehmen kann. Weil aber dadurch doch
einmal das Vermoegen, eine Reihe in der Zeit ganz von selbst anzufangen, bewiesen (obzwar nicht
eingesehen) ist, so ist es uns nunmehr auch erlaubt, mitten im Laufe der Welt verschiedene
Reihen, der Kausalitaet nach, von selbst anfangen zu lassen, und den Substanzen derselben ein
Vermoegen beizulegen, aus Freiheit zu handeln. Man lasse sich aber hierbei nicht durch einen
Missverstand aufhalten: dass, da naemlich eine sukzessive Reihe in der Welt nur einen komparativ
ersten Anfang haben kann, indem doch immer ein Zustand der Dinge in der Welt vorhergeht, etwa
kein absolut erster Anfang der Reihen waehrend dem Weltlaufe moeglich sei. Denn wir reden hier
nicht vom absolutersten Anfange der Zeit nach, sondern der Kausalitaet nach. Wenn ich jetzt
(zum Beispiel) voellig frei, und ohne den notwendig bestimmenden Einfluss der Naturursachen,
von meinem Stuhle aufstehe, so faengt in dieser Begebenheit, samt deren natuerlichen Folgen
ins Unendliche, eine neue Reihe schlechthin an, obgleich der Zeit nach diese Begebenheit nur
die Fortsetzung einer vorhergehenden Reihe ist. Denn diese Entschliessung und Tat liegt gar
nicht in der Abfolge blosser Naturwirkungen, und ist nicht eine blosse Fortsetzung derselben,
sondern die bestimmenden Naturursachen hoeren oberhalb derselben, in Ansehung dieser Ereignis,
ganz auf, die zwar auf jene folgt, aber daraus nicht erfolgt, und daher zwar nicht der Zeit
nach, aber doch in Ansehung der Kausalitaet, ein schlechthin erster Anfang einer Reihe von
Erscheinungen genannt werden muss.

Die Bestaetigung von der Beduerfnis der Vernunft, in der Reihe der Naturursachen sich auf einen
ersten Anfang aus Freiheit zu berufen, leuchtet daran sehr klar in die Augen: dass (die epikurische
Schule ausgenommen) alle Philosophen des Altertums sich gedrungen sahen, zur Erklaerung der
Weltbewegungen einen ersten Beweger anzunehmen, d.i. eine freihandelnde Ursache, welche diese
Reihe von Zustaenden zuerst und von selbst anfing. Denn aus blosser Natur unterfangen sie sich
nicht, einen ersten Anfang begreiflich zu machen.

        II. Anmerkung zur Antithesis

Der Verteidiger der Allvermoegenheit der Natur (transzendentale Physiokratie), im Widerspiel
mit der Lehre von der Freiheit, wuerde seinen Satz, gegen die vernuenftelnden Schluesse der
letzteren, auf folgende Art behaupten. Wenn ihr kein mathematisch Erstes der Zeit nach in der
Welt annehmt, so habt ihr auch nicht noetig, ein dynamisch Erstes der Kausalitaet nach zu suchen.
Wer hat euch geheissen, einen schlechthin ersten Zustand der Welt, und mithin einen absoluten
Anfang der nach und nach ablaufenden Reihe der Erscheinungen, zu erdenken, und, damit ihr eurer
Einbildung einen Ruhepunkt verschaffen moeget, der unumschraenkten Natur Grenzen zu setzen?
Da die Substanzen in der Welt jederzeit gewesen sind, wenigstens die Einheit der Erfahrung
eine solche Voraussetzung notwendig macht, so hat es keine Schwierigkeit, auch anzunehmen,
dass der Wechsel ihrer Zustaende, d.i. eine Reihe ihrer Veraenderungen, jederzeit gewesen sei,
und mithin kein erster Anfang, weder mathematisch, noch dynamisch, gesucht werden duerfe. Die
Moeglichkeit einer solchen unendlichen Abstammung, ohne ein erstes Glied, in Ansehung dessen
alles uebrige bloss nachfolgend ist, laesst sich, seiner Moeglichkeit nach, nicht begreiflich
machen. Aber wenn ihr diese Naturraetsel darum wegwerfen wollt, so werdet ihr euch genoetigt
sehen, viel synthetische Grundbeschaffenheiten zu verwerfen, (Grundkraefte) die ihr ebensowenig
begreifen koennt, und selbst die Moeglichkeit einer Veraenderung ueberhaupt muss euch anstoessig
werden. Denn, wenn ihr nicht durch Erfahrung faendet, dass sie wirklich ist, so wuerdet ihr
niemals a priori ersinnen koennen, wie eine solche unaufhoerliche Folge von Sein und Nichtsein
moeglich sei.

Wenn auch indessen allenfalls ein transzendentales Vermoegen der Freiheit nachgegeben wird,
um die Weltveraenderungen anzufangen, so wuerde dieses Vermoegen doch wenigstens nur ausserhalb
der Welt sein muessen, (wiewohl es immer eine kuehne Anmassung bleibt, ausserhalb dem Inbegriffe
aller moeglichen Anschauungen, noch einen Gegenstand anzunehmen, der in keiner moeglichen Wahrnehmung
gegeben werden kann). Allein, in der Welt selbst, den Substanzen ein solches Vermoegen beizumessen,
kann nimmermehr erlaubt sein, weil alsdann der Zusammenhang nach allgemeinen Gesetzen sich
einander notwendig bestimmender Erscheinungen, den man Natur nennt, und mit ihm das Merkmal
empirischer Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum unterscheidet, groesstenteils verschwinden
wuerde. Denn es laesst sich neben einem solchen gesetzlosen Vermoegen der Freiheit, kaum mehr
Natur denken; weil die Gesetze der letzteren durch die Einfluesse der ersteren unaufhoerlich
abgeaendert, und das Spiel der Erscheinungen, welches nach der blossen Natur regelmaessig und
gleichfoermig sein wuerde, dadurch verwirrt und unzusammenhaengend gemacht wird.

        Beweis

Die Sinnenwelt, als das Ganze aller Erscheinungen, enthaelt zugleich eine Reihe von Veraenderungen.
Denn, ohne diese, wuerde selbst die Vorstellung der Zeitreihe, als einer Bedingung der Moeglichkeit
der Sinnenwelt, uns nicht gegeben sein*. Eine jede Veraenderung aber steht unter ihrer Bedingung,
die der Zeit nach vorhergeht, und unter welcher sie notwendig ist. Nun setzt ein jedes Bedingte,
das gegeben ist, in Ansehung seiner Existenz, eine vollstaendige Reihe von Bedingungen bis
zum Schlechthinunbedingten voraus, welches allein absolutnotwendig ist. Also muss etwas Absolutnotwendiges
existieren, wenn eine Veraenderung als seine Folge existiert. Dieses Notwendige aber gehoert
selber zur Sinnenwelt. Denn setzet, es sei ausser derselben, so wuerde von ihm die Reihe der
Weltveraenderungen ihren Anfang ableiten, ohne dass doch diese notwendige Ursache selbst zur
Sinnenwelt gehoerte. Nun ist dieses unmoeglich. Denn, da der Anfang einer Zeitreihe nur durch
dasjenige, was der Zeit nach vorhergeht, bestimmt werden kann: so muss die oberste Bedingung
des Anfangs einer Reihe von Veraenderungen in der Zeit existieren, da diese noch nicht war,
(denn der Anfang ist ein Dasein, vor welchem eine Zeit vorhergeht, darin das Ding, welches
anfaengt, noch nicht war). Also gehoert die Kausalitaet der notwendigen Ursache der Veraenderungen,
mithin auch die Ursache selbst, zu der Zeit, mithin zur Erscheinung (an welcher die Zeit allein
als deren Form moeglich ist), folglich kann sie von der Sinnenwelt, als dem Inbegriff aller
Erscheinungen, nicht abgesondert gedacht werden. Also ist in der Welt selbst etwas Schlechthinnotwendiges
enthalten (es mag nun dieses die ganze Weltreihe selbst, oder ein Teil derselben sein).

* Die Zeit geht zwar als formale Bedingung der Moeglichkeit der
  Veraenderungen vor dieser objektiv vorher, allein subjektiv, und in
  der Wirklichkeit des Bewusstseins, ist, diese Vorstellung doch nur,
  so wie jede andere, durch Veranlassung der Wahrnehmungen gegeben.

        Antithesis

Es existiert ueberall kein schlechthin notwendiges Wesen, weder in der Welt, noch ausser der
Welt, als ihre Ursache.

        Beweis

Setzet: die Welt selber, oder in ihr, sei ein notwendiges Wesen, so wuerde in der Reihe ihrer
Veraenderungen, entweder ein Anfang sein, der unbedingtnotwendig, mithin ohne Ursache waere,
welches dem dynamischen Gesetze der Bestimmung aller Erscheinungen in der Zeit widerstreitet;
oder die Reihe selbst waere ohne allen Anfang, und, obgleich in allen ihren Teilen zufaellig
und bedingt, im Ganzen dennoch schlechthinnotwendig und unbedingt, welches sich selbst widerspricht,
weil das Dasein einer Menge nicht notwendig sein kann, wenn kein einziger Teil derselben ein
an sich notwendiges Dasein besitzt.

Setzet dagegen: es gebe eine schlechthin notwendige Weltursache ausser der Welt, so wuerde
dieselbe als das oberste Glied in der Reihe der Ursachen der Weltveraenderungen, das Dasein
der letzteren und ihre Reihe zuerst anfangen*. Nun muesste sie aber alsdann auch anfangen zu
handeln, und ihre Kausalitaet wuerde in die Zeit, eben darum aber in den Inbegriff der Erscheinungen,
d.i. in die Welt gehoeren, folglich sie selbst, die Ursache, nicht ausser der Welt sein, welches
der Voraussetzung widerspricht. Also ist weder in der Welt, noch ausser derselben (aber mit
ihr in Kausalverbindung) irgendein schlechthinnotwendiges Wesen.

* Das Wort: Anfangen, wird in zwiefacher Bedeutung genommen. Die erste
  ist aktiv, da die Ursache eine Reihe von Zustaenden als ihre Wirkung
  anfaengt (infit.). Die zweite passiv, da die Kausalitaet in der
  Ursache selbst anhebt (fit.). Ich schliesse hier aus der ersteren
  auf die letzte.

        Anmerkung zur vierten Antinomie
        I. zur Thesis

Um das Dasein eines notwendigen Wesens zu beweisen, liegt mir hier ob, kein anderes als kosmologisches
Argument zu brauchen, welches naemlich von dem Bedingten in der Erscheinung zum Unbedingten
im Begriffe aufsteigt, indem man dieses als die notwendige Bedingung der absoluten Totalitaet
der Reihe ansieht. Den Beweis, aus der blossen Idee eines obersten aller Wesen ueberhaupt,
zu versuchen, gehoert zu einem anderen Prinzip der Vernunft, und ein solcher wird daher besonders
vorkommen muessen.

Der reine kosmologische Beweis kann nun das Dasein eines notwendigen Wesens nicht anders dartun,
als dass er es zugleich unausgemacht lasse, ob dasselbe die Welt selbst, oder ein von ihr unterschiedenes
Ding sei. Denn, um das letztere auszumitteln, dazu werden Grundsaetze erfordert, die nicht
mehr kosmologisch sind, und nicht in der Reihe der Erscheinungen fortgehen, sondern Begriffe
von zufaelligen Wesen ueberhaupt, (sofern sie bloss als Gegenstaende des Verstandes erwogen
werden,) und ein Prinzip, solche mit einem notwendigen Wesen, durch blosse Begriffe, zu verknuepfen,
welches alles vor eine transzendente Philosophie gehoert, fuer welche hier noch nicht der Platz
ist.

Wenn man aber einmal den Beweis kosmologisch anfaengt, indem man die Reihe von Erscheinungen,
und den Regressus in derselben nach empirischen Gesetzen der Kausalitaet, zum Grunde legt:
so kann man nachher davon nicht abspringen und auf etwas uebergehen, was gar nicht in die Reihe
als ein Glied gehoert. Denn in eben derselben Bedeutung muss etwas als Bedingung angesehen
werden, in welcher die Relation des Bedingten zu seiner Bedingung in der Reihe genommen wurde,
die auf diese hoechste Bedingung in kontinuirlichem Fortschritte fuehren sollte. Ist nun dieses
Verhaeltnis sinnlich und gehoert zum moeglichen empirischen Verstandesgebrauch, so kann die
oberste Bedingung oder Ursache nur nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin nur als zur Zeitreihe
gehoerig den Regressus beschliessen, und das notwendige Wesen muss als das oberste Glied der
Weltreihe angesehen werden.

Gleichwohl hat man sich die Freiheit genommen, einen solchen Absprung (metabasis eis allo genos)
zu tun. Man schloss naemlich aus den Veraenderungen in der Welt auf die empirische Zufaelligkeit,
d.i. die Abhaengigkeit derselben von empirisch bestimmenden Ursachen, und bekam eine aufsteigende
Reihe empirischer Bedingungen, welches auch ganz recht war. Da man aber hierin keinen ersten
Anfang und kein oberstes Glied finden konnte, so ging man ploetzlich vom empirischen Begriff
der Zufaelligkeit ab und nahm die reine Kategorie, welche alsdann eine bloss intelligible Reihe
veranlasste, deren Vollstaendigkeit auf dem Dasein einer schlechthin notwendigen Ursache beruhte,
die nunmehr, da sie an keine sinnliche Bedingungen gebunden war, auch von der Zeitbedingung,
ihre Kausalitaet selbst anzufangen, befreit wurde. Dieses Verfahren ist aber ganz widerrechtlich,
wie man aus Folgenden schliessen kann.

Zufaellig, im reinen Sinne der Kategorie, ist das, dessen kontradiktorisches Gegenteil moeglich
ist. Nun kann man aus der empirischen Zufaelligkeit auf jene intelligible gar nicht schliessen.
Was veraendert wird, dessen Gegenteil (seines Zustandes) ist zu einer anderen Zeit wirklich,
mithin auch moeglich; mithin ist dieses nicht das kontradiktorische Gegenteil des vorigen Zustandes,
wozu erfordert wird, dass in derselben Zeit, da der vorige Zustand war, an die Stelle desselben
sein Gegenteil haette sein koennen, welches aus der Veraenderung gar nicht geschlossen werden
kann. Ein Koerper, der in Bewegung war = A, kommt in Ruhe = non A. Daraus nun, dass ein entgegengesetzter
Zustand vom Zustande A auf diesen folgt, kann gar nicht geschlossen werden, dass das kontradiktorische
Gegenteil von A moeglich, mithin A zufaellig sei; denn dazu wuerde erfordert werden, dass in
derselben Zeit, da die Bewegung war, anstatt derselben die Ruhe habe sein koennen. Nun wissen
wir nichts weiter, als dass die Ruhe in der folgenden Zeit wirklich, mithin auch moeglich war.
Bewegung aber zu einer Zeit, und Ruhe zu einer anderen Zeit, sind einander nicht kontradiktorisch
entgegengesetzt. Also beweist die Sukzession entgegengesetzter Bestimmungen, d.i. die Veraenderung,
keineswegs die Zufaelligkeit nach Begriffen des reinen Verstandes, und kann also auch nicht
auf das Dasein eines notwendigen Wesens, nach reinen Verstandesbegriffen, fuehren. Die Veraenderung
beweist nur die empirische Zufaelligkeit, d.i. dass der neue Zustand fuer sich selbst, ohne
eine Ursache, die zur vorigen Zeit gehoert, gar nicht haette stattfinden koennen, zufolge dem
Gesetze der Kausalitaet. Diese Ursache, und wenn sie auch als schlechthin notwendig angenommen
wird, muss auf diese Art doch in der Zeit angetroffen werden, und zur Reihe der Erscheinungen
gehoeren.

        II. Anmerkung zur Antithesis

Wenn man, beim Aufsteigen in der Reihe der Erscheinungen, wider das Dasein einer schlechthin
notwendigen obersten Ursache, Schwierigkeiten anzutreffen vermeint, so muessen sich diese auch
nicht auf blosse Begriffe vom notwendigen Dasein eines Dinges ueberhaupt gruenden, und mithin
nicht ontologisch sein, sondern sich aus der Kausalverbindung mit einer Reihe von Erscheinungen,
um zu derselben eine Bedingung anzunehmen, die selbst unbedingt ist, hervorfinden, folglich
kosmologisch und nach empirischen Gesetzen gefolgert sein. Es muss sich naemlich zeigen, dass
das Aufsteigen in der Reihe der Ursachen (in der Sinnenwelt) niemals bei einer empirischunbedingten
Bedingung endigen koenne, und dass das kosmologische Argument aus der Zufaelligkeit der Weltzustaende,
laut ihren Veraenderungen, wider die Annehmung einer ersten und die Reihe schlechthin zuerst
anhebenden Ursache ausfalle.

Es zeigt sich aber in dieser Antinomie ein seltsamer Kontrast: dass naemlich aus eben demselben
Beweisgrunde, woraus in der Thesis das Dasein eines Urwesens geschlossen wurde, in der Antithesis
das Nichtsein desselben, und zwar mit derselben Schaerfe. geschlossen wird. Erst hiess es:
es ist ein notwendiges Wesen, weil die ganze vergangene Zeit die Reihe aller Bedingungen und
hiermit also auch das Unbedingte (Notwendige) in sich fasst. Nun heisst es: es ist kein notwendiges
Wesen, eben darum, weil die ganze verflossene Zeit die Reihe aller Bedingungen (die mithin
insgesamt wiederum bedingt sind) in sich fasst. Die Ursache hiervon ist diese. Das erste Argument
sieht nur auf die absolute Totalitaet der Reihe der Bedingungen, deren eine die andere in der
Zeit bestimmt, und bekommt dadurch ein Unbedingtes und Notwendiges. Das zweite zieht dagegen
die Zufaelligkeit alles dessen, was in der Zeitreihe bestimmt ist, in Betrachtung, (weil vor
jedem eine Zeit vorhergeht, darin die Bedingung selbst wiederum als bedingt bestimmt sein muss,)
wodurch denn alles Unbedingte, und alle absolute Notwendigkeit, gaenzlich wegfaellt. Indessen
ist die Schlussart in beiden, selbst der gemeinen Menschenvernunft ganz angemessen, welche
mehrmalen in den Fall geraet, sich mit sich selbst zu entzweien, nachdem sie ihren Gegenstand
aus zwei verschiedenen Standpunkten erwaegt. Herr von Mairan hielt den Streit zweier beruehmter
Astronomen, der aus einer aehnlichen Schwierigkeit ueber die Wahl des Standpunktes entsprang,
fuer ein genugsam merkwuerdiges Phaenomen, um darueber eine besondere Abhandlung abzufassen.
Der eine schloss naemlich so: der Mond dreht sich um seine Achse, darum, weil er der Erde bestaendig
dieselbe Seite zukehrt; der andere: der Mond dreht sich nicht um seine Achse, eben darum, weil
er der Erde bestaendig dieselbe Seite zukehrt. Beide Schluesse waren richtig; je nachdem man
den Standpunkt nahm, aus dem man die Mondbewegung beobachten wollte.

Der Antinomie der reinen Vernunft Dritter Abschnitt Von dem Interesse der Vernunft bei diesem
ihrem Widerstreite

Da haben wir nun das ganze dialektische Spiel der kosmologischen Ideen, die es gar nicht verstatten,
dass ihnen ein kongruierender Gegenstand in irgendeiner moeglichen Erfahrung gegeben werde,
ja nicht einmal, dass die Vernunft sie einstimmig mit allgemeinen Erfahrungsgesetzen denke,
die gleichwohl doch nicht willkuerlich erdacht sind, sondern auf welche die Vernunft im kontinuierlichen
Fortgange der empirischen Synthesis notwendig gefuehrt wird, wenn sie das, was nach Regeln
der Erfahrung jederzeit nur bedingt bestimmt werden kann, von aller Bedingung befreien und
in seiner unbedingten Totalitaet fassen will. Diese vernuenftelnden Behauptungen sind so viele
Versuche, vier natuerliche und unvermeidliche Probleme der Vernunft aufzuloesen, deren es also
nur gerade so viel, nicht mehr, auch nicht weniger, geben kann, weil es nicht mehr Reihen synthetischer
Voraussetzungen gibt, welche die empirische Synthesis a priori begrenzen.

Wir haben die glaenzenden Anmassungen der ihr Gebiet ueber alle Grenzen der Erfahrung erweiternden
Vernunft nur in trockenen Formeln, welche bloss den Grund ihrer rechtlichen Ansprueche enthalten,
vorgestellt, und, wie es einer Transzendentalphilosophie geziemt, diese von allem Empirischen
entkleidet, obgleich die ganze Pracht der Vernunftbehauptungen nur in Verbindung mit demselben
hervorleuchten kann. In dieser Anwendung aber, und der fortschreitenden Erweiterung des Vernunftgebrauchs,
indem sie von dem Felde der Erfahrungen anhebt, und sich bis zu diesen erhabenen Ideen allmaehlich
hinaufschwingt, zeigt die Philosophie eine Wuerde, welche, wenn sie ihre Anmassungen nur behaupten
koennte, den Wert aller anderen menschlichen Wissenschaft weit unter sich lassen wuerde, indem
sie die Grundlage zu unseren groessesten Erwartungen und Aussichten auf die letzten Zwecke,
in welchen alle Vernunftbemuehungen sich endlich vereinigen muessen, verheisst. Die Fragen:
ob die Welt einen Anfang und irgendeine Grenze ihrer Ausdehnung im Raume habe, ob es irgendwo
und vielleicht in meinem denkenden Selbst eine unteilbare und unzerstoerliche Einheit, oder
nichts als das Teilbare und Vergaengliche gebe, ob ich in meinen Handlungen frei, oder, wie
andere Wesen, an dem Faden der Natur und des Schicksals geleitet sei, ob es endlich eine oberste
Weltursache gebe, oder die Naturdinge und deren Ordnung den letzten Gegenstand ausmachen, bei
dem wir in allen unseren Betrachtungen stehenbleiben muessen: das sind Fragen, um deren Aufloesung
der Mathematiker gerne seine ganze Wissenschaft dahingaebe; denn diese kann ihm doch in Ansehung
der hoechsten und angelegentsten Zwecke der Menschheit keine Befriedigung verschaffen. Selbst
die eigentliche Wuerde der Mathematik (diesem Stolze der menschlichen Vernunft) beruht darauf,
dass, da sie der Vernunft die Leitung gibt, die Natur im Grossen sowohl als im Kleinen in ihrer
Ordnung und Regelmaessigkeit, imgleichen in der bewunderungswuerdigen Einheit der sie bewegenden
Kraefte, weit ueber alle Erwartung der auf gemeine Erfahrung bauenden Philosophie einzusehen,
sie dadurch selbst zu dem ueber alle Erfahrung erweiterten Gebrauch der Vernunft, Anlass und
Aufmunterung gibt, imgleichen die damit beschaeftigte Weltweisheit mit den vortrefflichsten
Materialien versorgt, ihre Nachforschung, so viel deren Beschaffenheit es erlaubt, durch angemessene
Anschauungen zu unterstuetzen.

Ungluecklicherweise fuer die Spekulation (vielleicht aber zum Glueck fuer die praktische Bestimmung
des Menschen) sieht sich die Vernunft, mitten unter ihren groessesten Erwartungen, in einem
Gedraenge von Gruenden und Gegengruenden so befangen, dass, da es sowohl ihrer Ehre, als auch
sogar ihrer Sicherheit wegen nicht tunlich ist, sich zurueckzuziehen, und diesem Zwist als
einem blossen Spielgefechte gleichgueltig zuzusehen, noch weniger schlechthin Friede zu gebieten,
weil der Gegenstand des Streits sehr interessiert, ihr nichts weiter uebrigbleibt, als ueber
den Ursprung dieser Veruneinigung der Vernunft mit sich selbst nachzusinnen, ob nicht etwa
ein blosser Missverstand daran schuld sei, nach dessen Eroerterung zwar beiderseits stolze
Ansprueche vielleicht wegfallen, aber dafuer ein dauerhaft ruhiges Regiment der Vernunft ueber
Verstand und Sinne seinen Anfang nehmen wuerde.

Wir wollen vorjetzt diese gruendliche Eroerterung noch etwas aussetzen, und zuvor in Erwaegung
ziehen: auf welche Seite wir uns wohl am liebsten schlagen moechten, wenn wir etwa genoetigt
wuerden, Partei zu nehmen. Da wir in diesem Falle, nicht den logischen Probierstein der Wahrheit,
sondern bloss unser Interesse befragen, so wird eine solche Untersuchung, ob sie gleich in
Ansehung des strittigen Rechts beider Teile nichts ausmacht, dennoch den Nutzen haben, es begreiflich
zu machen, warum die Teilnehmer an diesem Streite sich lieber auf die eine Seite, als auf die
andere geschlagen haben, ohne dass eben eine vorzuegliche Einsicht des Gegenstandes daran Ursache
gewesen, angleichen noch andere Nebendinge zu erklaeren, z.B. die zelotische Hitze des einen
und die kalte Behauptung des anderen Teils, warum sie gerne der einen Partei freudigen Beifall
zujauchzen, und wider die andere zum voraus, unversoehnlich eingenommen sind.

Es ist aber etwas, das bei dieser vorlaeufigen Beurteilung den Gesichtspunkt bestimmt, aus
dem sie allein mit gehoeriger Gruendlichkeit angestellt werden kann, und dieses ist die Vergleichung
der Prinzipien, von denen beide Teile ausgehen. Man bemerkt unter den Behauptungen der Antithesis,
eine vollkommene Gleichfoermigkeit der Denkungsart und voellige Einheit der Maxime, naemlich
ein Prinzipium des reinen Empirismus, nicht allein in Erklaerung der Erscheinungen in der Welt,
sondern auch in Aufloesung der transzendentalen Ideen, vom Weltall selbst. Dagegen legen die
Behauptungen der Thesis, ausser der empirischen Erklaerungsart innerhalb der Reihe der Erscheinungen,
noch intellektuelle Anfaenge zum Grunde, und die Maxime ist sofern nicht einfach. Ich will
sie aber, von ihrem wesentlichen Unterscheidungsmerkmal, den Dogmatism der reinen Vernunft nennen.

Auf der Seite also des Dogmatismus, in Bestimmung der kosmologischen Vernunftideen, oder der
Thesis, zeigt sich

Zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran jeder wohlgesinnte, wenn er sich auf seinen
wahren Vorteil versteht, herzlich teilnimmt. Dass die Welt einen Anfang habe, dass mein denkendes
Selbst einfacher und daher unverweslicher Natur, dass dieses zugleich in seinen willkuerlichen
Handlungen frei und ueber den Naturzwang erhoben sei, und dass endlich die ganze Ordnung der
Dinge, welche die Welt ausmachen, von einem Urwesen abstamme, von welchem alles seine Einheit
und zweckmaessige Verknuepfung entlehnt, das sind so viel Grundsteine der Moral und Religion.
Die Antithesis raubt uns alle diese Stuetzen, oder scheint wenigstens sie uns zu rauben.

Zweitens aeussert sich auch ein spekulatives Interesse der Vernunft auf dieser Seite. Denn,
wenn man die transzendentalen Ideen auf solche Art annimmt und gebraucht, so kann man voellig
a priori die ganze Kette der Bedingungen fassen, und die Ableitung des Bedingten begreifen,
indem man vom Unbedingten anfaengt, welches die Antithesis nicht leistet, die dadurch sich
sehr uebel empfiehlt, dass sie auf die Frage, wegen der Bedingungen ihrer Synthesis, keine
Antwort geben kann, die nicht ohne Ende immer weiter zu fragen uebrig liesse. Nach ihr muss
man von einem gegebenen Anfange zu einem noch hoeheren aufsteigen, jeder Teil fuehrt auf einen
noch kleineren Teil, jede Begebenheit hat immer noch eine andere Begebenheit als Ursache ueber
sich, und die Bedingungen des Daseins ueberhaupt stuetzen sich immer wiederum auf andere, ohne
jemals in einem selbstaendigen Dinge als Urwesen unbedingte Haltung und Stuetze zu bekommen.

Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Popularitaet, der gewiss nicht den kleinsten Teil
seiner Empfehlung ausmacht. Der gemeine Verstand findet in den Ideen des unbedingten Anfangs
aller Synthesis nicht die mindeste Schwierigkeit, da er ohnedem mehr gewohnt ist, zu den Folgen
abwaerts zu gehen, als zu den Gruenden hinaufzusteigen, und hat in den Begriffen des absolut
Ersten (ueber dessen Moeglichkeit er nicht gruebelt) eine Gemaechlichkeit und zugleich einen
festen Punkt, um die Leitschnur seiner Schritte daran zu knuepfen, da er hingegen an dem rastlosen
Aufsteigen vom Bedingten zur Bedingung, jederzeit mit einem Fusse in der Luft, gar keinen Wohlgefallen
finden kann.

Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der kosmologischen Ideen, oder der Antithesis, findet
sich erstlich kein solches praktisches Interesse aus reinen Prinzipien der Vernunft, als Moral
und Religion bei sich fuehren. Vielmehr scheint der blosse Empirism beiden alle Kraft und Einfluss
zu benehmen. Wenn es kein von der Welt unterschiedenes Urwesen gibt, wenn die Welt ohne Anfang
und also auch ohne Urheber, unser Wille nicht frei und die Seele von gleicher Teilbarkeit und
Verweslichkeit mit der Materie ist, so verlieren auch die moralischen Ideen und Grundsaetze
alle Gueltigkeit, und fallen mit den transzendentalen Ideen, welche ihre theoretische Stuetze
ausmachten.

Dagegen bietet aber der Empirism dem spekulativen Interesse der Vernunft Vorteile an, die sehr
anlockend sind und diejenigen weit uebertreffen, die der dogmatische Lehrer der Vernunftideen
versprechen mag. Nach jenem ist der Verstand jederzeit auf seinem eigentuemlichen Boden, naemlich
dem Felde von lauter moeglichen Erfahrungen, deren Gesetzen er nachspueren, und vermittelst
derselben er seine sichere und fassliche Erkenntnis ohne Ende erweitern kann. Hier kann und
soll er den Gegenstand, sowohl an sich selbst, als in seinen Verhaeltnissen, der Anschauung
darstellen, oder doch in Begriffen, deren Bild in gegebenen aehnlichen Anschauungen klar und
deutlich vorgelegt werden kann. Nicht allein, dass er nicht noetig hat, diese Kette der Naturordnung
zu verlassen, um sich an Ideen zu haengen, deren Gegenstaende er nicht kennt, weil sie als
Gedankendinge niemals gegeben werden koennen; sondern es ist ihm nicht einmal erlaubt, sein
Geschaeft zu verlassen, und unter dem Vorwande, es sei nunmehr zu Ende gebracht, in das Gebiet
der idealisierenden Vernunft und zu transzendenten Begriffe ueberzugehen, wo er nicht weiter
noetig hat zu beobachten und den Naturgesetzen gemaess zu forschen, sondern nur zu denken und
zu dichten, sicher, dass er nicht durch Tatsachen der Natur widerlegt werden koenne, weil er
an ihr Zeugnis eben nicht gebunden ist, sondern sie vorbeigehen, oder sie sogar selbst einem
hoeheren Ansehen, naemlich dem der reinen Vernunft, unterordnen darf.

Der Empirist wird es daher niemals erlauben, irgendeine Epoche der Natur fuer die schlechthin
erste anzunehmen, oder irgendeine Grenze seiner Aussicht in den Umfang derselben als die aeusserste
anzusehen, noch von den Gegenstaenden der Natur, die er durch Beobachtung und Mathematik aufloesen
und in der Anschauung synthetisch bestimmen kann, (dem Ausgedehnten,) zu denen ueberzugehen,
die weder Sinn, noch Einbildungskraft jemals in concreto darstellen kann (dem Einfachen); noch
einraeumen, dass man selbst in der Natur ein Vermoegen, unabhaengig von Gesetzen der Natur
zu wirken, (Freiheit,) zum Grunde lege, und dadurch dem Verstande sein Geschaeft schmaelere,
an dem Leitfaden notwendiger Regeln dem Entstehen der Erscheinungen nachzuspueren; noch endlich
zugeben, dass man irgend wozu die Ursache ausserhalb der Natur suche, (Urwesen,) weil wir nichts
weiter, als diese kennen, indem sie es allein ist, welche uns Gegenstaende darbietet, und von
ihren Gesetzen unterrichten kann.

Zwar, wenn der empirische Philosoph mit seiner Antithese keine andere Absicht hat, als, den
Vorwitz und die Vermessenheit der ihre wahre Bestimmung verkennenden Vernunft niederzuschlagen,
welche mit Einsicht und Wissen gross tut, da wo eigentlich Einsicht und Wissen aufhoeren, und
das, was man in Ansehung des praktischen Interesse gelten laesst, fuer eine Befoerderung des
spekulativen Interesse ausgeben will, um, wo es ihrer Gemaechlichkeit zutraeglich ist, den
Faden physischer Untersuchungen abzureissen, und mit einem Vorgeben von Erweiterung der Erkenntnis,
ihn an transzendentale Ideen zu knuepfen, durch die man eigentlich nur erkennt, dass man nichts
wisse; wenn, sage ich, der Empirist sich hiermit begnuegte, so wuerde sein Grundsatz eine Maxime
der Maessigung in Anspruechen, der Bescheidenheit in Behauptungen und zugleich der groessest
moeglichen Erweiterung unseres Verstandes, durch den eigentlich uns vorgesetzten Lehrer, naemlich
die Erfahrung, sein. Denn, in solchem Falle, wuerden uns intellektuelle Voraussetzungen und
Glaube, zum Behuf unserer praktischen Angelegenheit, nicht genommen werden; nur koennte man
sie nicht unter dem Titel und dem Pompe von Wissenschaft und Vernunfteinsicht auftreten lassen,
weil das eigentliche spekulative Wissen ueberall keinen anderen Gegenstand, als den der Erfahrung
treffen kann, und, wenn man ihre Grenze ueberschreitet, die Synthesis, welche neue und von
jener unabhaengige Erkenntnisse versucht, kein Substratum der Anschauung hat, an welchem sie
ausgeuebt werden koennte.

So aber, wenn der Empirismus in Ansehung der Ideen (wie es mehrenteils geschieht) selbst dogmatisch
wird und dasjenige dreist verneint, was ueber der Sphaere seiner anschauenden Erkenntnisse
ist, so faellt er selbst in den Fehler der Unbescheidenheit, der hier um desto tadelhafter
ist, weil dadurch dem praktischen Interesse der Vernunft ein unersetzlicher Nachteil verursacht
wird.

Dies ist der Gegensatz des Epikureisms* gegen den Platonisms.

* Es ist indessen noch die Frage, ob Epikur diese Grundsaetze als
  objektive Behauptungen jemals vorgetragen habe. Wenn sie etwa weiter
  nichts als Maximen des spekulativen Gebrauchs der Vernunft waren,
  so zeigte er daran einen echteren philosophischen Geist, als
  irgendeiner der Weltweisen des Altertums: dass man in Erklaerung
  der Erscheinungen so zu Werke gehen muesse, als ob das Feld der
  Untersuchung durch keine Grenze oder Anfang der Welt abgeschnitten
  sei; den Stoff der Welt so annehmen, wie er sein muss, wenn wir
  von ihm durch Erfahrung belehrt werden wollen; dass keine andere
  Erzeugung der Begebenheiten, als wie sie durch unveraenderliche
  Naturgesetze bestimmt werden, und endlich keine von der Welt
  unterschiedene Ursache muesse gebraucht werden; sind noch jetzt
  sehr richtige, aber wenig beobachtete Grundsaetze, die spekulative
  Philosophie zu erweitern, so wie auch die Prinzipien der Moral,
  unabhaengig von fremden Hilfsquellen auszufinden, ohne dass darum
  derjenige, welcher verlangt, jene dogmatischen Saetze, so lange als
  wir mit der blossen Spekulation beschaeftigt sind, zu ignorieren,
  darum beschuldigt werden darf, er wolle sie leugnen.

Ein jeder von beiden sagt mehr, als er weiss, doch so, dass der erstere das Wissen, obzwar
zum Nachteile des Praktischen, aufmuntert und befoerdert, der zweite zwar zum Praktischen vortreffliche
Prinzipien an die Hand gibt, aber eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin uns allein ein
spekulatives Wissen vergoennt ist, der Vernunft erlaubt, idealischen Erklaerungen der Naturerscheinungen
nachzuhaengen und darueber die physische Nachforschung zu verabsaeumen.

Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vorlaeufigen Wahl zwischen beiden strittigen
Teilen gesehen werden kann, anlangt: so ist es ueberaus befremdlich, dass der Empirismus aller
Popularitaet gaenzlich zuwider ist, ob man gleich glauben sollte, der gemeine Verstand werde
einen Entwurf begierig aufnehmen, der ihn durch nichts als Erfahrungserkenntnisse und deren
vernunftmaessigen Zusammenhang zu befriedigen verspricht, anstatt dass die transzendentale
Dogmatik ihn noetigt, zu Begriffen hinaufzusteigen, welche die Einsicht und das Vernunftvermoegen
der im Denken geuebtesten Koepfe weit uebersteigen. Aber eben dieses ist sein Bewegungsgrund.
Denn er befindet sich alsdann in einem Zustande, in welchem sich auch der Gelehrteste ueber
ihn nichts herausnehmen kann. Wenn er wenig oder nichts davon versteht, so kann sich doch auch
niemand ruehmen, viel mehr davon zu verstehen, und, ob er gleich hierueber nicht so schulgerecht
als andere sprechen kann, so kann er doch darueber unendlich mehr vernuenfteln, weil er unter
lauter Ideen herumwandelt, ueber die man eben darum am beredtsten ist, weil man davon nichts
weiss; anstatt, dass er ueber der Nachforschung der Natur ganz verstummen und seine Unwissenheit
gestehen muesste. Gemaechlichkeit und Eitelkeit also sind schon eine starke Empfehlung dieser
Grundsaetze. Ueberdem, ob es gleich einem Philosophen sehr schwer wird, etwas als Grundsatz
anzunehmen, ohne deshalb sich selbst Rechenschaft geben zu koennen, noch weniger Begriffe,
deren objektive Realitaet nicht eingesehen werden kann, einzufuehren: so ist doch dem gemeinen
Verstande nichts gewoehnlicher. Er will etwas haben, womit er zuversichtlich anfangen koenne.
Die Schwierigkeit, eine solche Voraussetzung selbst zu begreifen, beunruhigt ihn nicht, weil
sie ihm, (der nicht weiss, was Begreifen heisst,) niemals in den Sinn kommt, und er haelt das
fuer bekannt, was ihm durch oefteren Gebrauch gelaeufig ist. Zuletzt aber verschwindet alles
spekulative Interesse bei ihm vor dem Praktischen, und er bildet sich ein, das einzusehen und
zu wissen, was anzunehmen, oder zu glauben, ihn seine Besorgnisse oder Hoffnungen antreiben.
So ist der Empirismus der transzendental-idealisierenden Vernunft aller Popularitaet gaenzlich
beraubt, und, so viel Nachteiliges wider die obersten praktischen Grundsaetze sie auch enthalten
mag, so ist doch gar nicht zu besorgen, dass sie die Grenzen der Schule jemals ueberschreiten
und im gemeinen Wesen ein nur einigermassen betraechtliches Ansehen und einige Gunst bei der
grossen Menge erwerben werde.

Die menschliche Vernunft ist ihrer Natur nach architektonisch, d.i. sie betrachtet alle Erkenntnisse
als gehoerig zu einem moeglichen System, und verstattet daher auch nur solche Prinzipien, die
eine vorhabende Erkenntnis wenigstens nicht unfaehig machen, in irgendeinem System mit anderen
zusammen zu stehen. Die Saetze der Antithesis sind aber von der Art, dass sie die Vollendung
eines Gebaeudes von Erkenntnissen gaenzlich unmoeglich machen. Nach ihnen gibt es ueber einen
Zustand der Welt immer einen noch aelteren, in jedem Teile immer noch andere, wiederum teilbare,
vor jeder Begebenheit eine andere, die wiederum ebensowohl anderweitig erzeugt war, und im
Dasein ueberhaupt alles immer nur bedingt, ohne irgendein unbedingtes und erstes Dasein anzuerkennen.
Da also die Antithesis nirgend ein Erstes einraeumt, und keinen Anfang, der schlechthin zum
Grunde des Baues dienen koennte, so ist ein vollstaendiges Gebaeude der Erkenntnis, bei dergleichen
Voraussetzungen, gaenzlich unmoeglich. Daher fuehrt das architektonische Interesse der Vernunft
(welches nicht empirische, sondern reine Vernunfteinheit a priori fordert,) eine natuerliche
Empfehlung fuer die Behauptungen der Thesis bei sich.

Koennte sich aber ein Mensch von allem Interesse lossagen, und die Behauptungen der Vernunft,
gleichgueltig gegen alle Folgen, bloss nach dem Gehalte ihrer Gruende in Betrachtung ziehen:
so wuerde ein solcher, gesetzt, dass er keinen Ausweg wuesste, anders aus dem Gedraenge zu
kommen, als dass er sich zu einer oder anderen der strittigen Lehren bekennte, in einem unaufhoerlich
schwankenden Zustande sein. Heute wuerde es ihm ueberzeugend vorkommen, der menschliche Wille
sei frei; morgen, wenn er die unaufloesliche Naturkette in Betrachtung zoege, wuerde er dafuer
halten, die Freiheit sei nichts als Selbsttaeuschung, und alles sei bloss Natur. Wenn es nun
aber zum Tun und Handeln kaeme, so wuerde dieses Spiel der bloss spekulativen Vernunft, wie
Schattenbilder eines Traums, verschwinden, und er wuerde seine Prinzipien bloss nach dem praktischen
Interesse waehlen. Weil es aber doch einem nachdenkenden und forschenden Wesen anstaendig ist,
gewisse Zeiten lediglich der Pruefung seiner eigenen Vernunft zu widmen, hierbei aber alle
Parteilichkeit gaenzlich auszuziehen, und so seine Bemerkungen anderen zur Beurteilung oeffentlich
mitzuteilen; so kann es niemanden verargt, noch weniger verwehrt werden, die Saetze und Gegensaetze,
so wie sie sich, durch keine Drohung geschreckt, vor Geschworenen von seinem eigenen Stande
(naemlich dem Stande schwacher Menschen) verteidigen koennen, auftreten zu lassen. Gleichwohl
gibt es Wissenschaften, deren Natur es so mit sich bringt, dass eine jede darin vorkommende
Frage, aus dem, was man weiss, schlechthin beantwortlich sein muss, weil die Antwort aus denselben
Quellen entspringen muss, daraus die Frage entspringt, und wo es keineswegs erlaubt ist, unvermeidliche
Unwissenheit vorzuschuetzen, sondern die Aufloesung gefordert werden kann. Was in allen moeglichen
Faellen Recht oder Unrecht sei, muss man der Regel nach wissen koennen, weil es unsere Verbindlichkeit
betrifft, und wir zu dem, was wir nicht wissen koennen, auch keine Verbindlichkeit haben. In
der Erklaerung der Erscheinungen der Natur muss uns indessen vieles ungewiss und manche Frage
unaufloeslich bleiben, weil das, was wir von der Natur wissen, zu dem, was wir erklaeren sollen,
bei weitem nicht in allen Faellen zureichend ist. Es fragt sich nun: ob in der Transzendentalphilosophie
irgendeine Frage, die ein der Vernunft vorgelegtes Objekt betrifft, durch eben diese reine
Vernunft unbeantwortlich sei, und ob man sich ihrer entscheidenden Beantwortung dadurch mit
Recht entziehen koenne, dass man es als schlechthin ungewiss (aus allem dem, was wir erkennen
koennen) demjenigen beizaehlt, wovon wir zwar so viel Begriff haben, um eine Frage aufzuwerfen,
es uns aber gaenzlich an Mitteln oder am Vermoegen fehlt, sie jemals zu beantworten.

Ich behaupte nun, dass die Transzendentalphilosophie unter allem spekulativen Erkenntnis dieses
Eigentuemliche habe: dass gar keine Frage, welche einen der reinen Vernunft gegebenen Gegenstand
betrifft, fuer eben dieselbe menschliche Vernunft unaufloeslich sei, und dass kein Vorschuetzen
einer unvermeidlichen Unwissenheit und unergruendlicher Tiefe der Aufgabe von der Verbindlichkeit
frei sprechen koenne, sie gruendlich und vollstaendig zu beantworten; weil eben derselbe Begriff,
der uns in den Stand setzt zu fragen, durchaus uns auch tuechtig machen muss, auf diese Frage
zu antworten, indem der Gegenstand ausser dem Begriffe gar nicht angetroffen wird (wie bei
Recht und Unrecht).

Es sind aber in der Transzendentalphilosophie keine anderen, als nur die kosmologischen Fragen,
in Ansehung deren man mit Recht eine genugtuende Antwort, die die Beschaffenheit des Gegenstandes
betrifft, fordern kann, ohne dass dem Philosophen erlaubt ist, sich derselben dadurch zu entziehen,
dass er undurchdringliche Dunkelheit vorschuetzt, und diese Fragen koennen nur kosmologische
Ideen betreffen. Denn der Gegenstand muss empirisch gegeben sein, und die Frage geht nur auf
die Angemessenheit desselben mit einer Idee. Ist der Gegenstand transzendental und also selbst
unbekannt, z.B. ob das Etwas, dessen Erscheinung (in uns selbst) das Denken ist, (Seele,) ein
an sich einfaches Wesen sei, ob es eine Ursache aller Dinge insgesamt gebe, die schlechthin
notwendig ist, usw., so sollen wir zu unserer Idee einen Gegenstand suchen, von welchem wir
gestehen koennen, dass er uns unbekannt, aber deswegen doch nicht unmoeglich sei.* Die kosmologischen
Ideen haben allein das Eigentuemliche an sich, dass sie ihren Gegenstand und die zu dessen
Begriff erforderliche empirische Synthesis als gegeben voraussetzen koennen, und die Frage,
die aus ihnen entspringt, betrifft nur den Fortgang dieser Synthesis, sofern er absolute Totalitaet
enthalten soll, welche letztere nichts Empirisches mehr ist, indem sie in keiner Erfahrung
gegeben werden kann. Da nun hier lediglich von einem Dinge als Gegenstande einer moeglichen
Erfahrung und nicht als einer Sache an sich selbst die Rede ist, so kann die Beantwortung der
transzendenten kosmologischen Frage, ausser der Idee sonst nirgend liegen, denn sie betrifft
keinen Gegenstand an sich selbst; und in Ansehung der moeglichen Erfahrung so wird nicht nach
demjenigen gefragt, was in concreto in irgendeiner Erfahrung gegeben werden kann, sondern was
in der Idee liegt, der sich die empirische Synthesis bloss naehern soll: also muss sie aus
der Idee allein aufgeloest werden koennen; denn diese ist ein blosses Geschoepf der Vernunft,
welche also die Verantwortung nicht von sich abweisen und auf den unbekannten Gegenstand schieben
kann.

* Man kann zwar auf die Frage, was ein transzendentaler Gegenstand
  fuer eine Beschaffenheit habe, keine Antwort geben, naemlich was er
  sei, aber wohl, dass die Frage selbst nichts sei, darum, weil kein
  Gegenstand derselben gegeben worden. Daher sind alle Fragen der
  transzendentalen Seelenlehre auch beantwortlich und wirklich
  beantwortet; denn sie betreffen das transz. Subjekt aller inneren
  Erscheinungen, welches selbst nicht Erscheinung ist und also nicht
  als Gegenstand gegeben ist, und worauf keine der Kategorien (auf
  welche doch eigentlich die Frage gestellt ist) Bedingungen ihrer
  Anwendung antreffen. Also ist hier der Fall, da der gemeine Ausdruck
  gilt, dass keine Antwort auch eine Antwort sei, naemlich dass eine
  Frage nach der Beschaffenheit desjenigen Etwas, was durch kein
  bestimmtes Praedikat gedacht werden kann, weil es gaenzlich ausser
  der Sphaere der Gegenstaende gesetzt wird, die uns gegeben werden
  koennen, gaenzlich nichtig und leer sei.

Es ist nicht so ausserordentlich, als es anfangs scheint: dass eine Wissenschaft in Ansehung
aller in ihren Inbegriff gehoerigen Fragen (quaestiones domesticae) lauter gewisse Aufloesungen
fordern und erwarten koenne, ob sie gleich zur Zeit noch vielleicht nicht gefunden sind. Ausser
der Transzendentalphilosophie gibt es noch zwei reine Vernunftwissenschaften, eine bloss spekulativen,
die andere praktischen Inhalts: reine Mathematik, und reine Moral. Hat man wohl jemals gehoert:
dass, gleichsam wegen einer notwendigen Unwissenheit der Bedingungen, es fuer ungewiss sei
ausgegeben worden, welches Verhaeltnis der Durchmesser zum Kreise ganz genau in Rational- oder
Irrationalzahlen habe? Da es durch erstere gar nicht kongruent gegeben werden kann, durch die
zweite aber noch nicht gefunden ist, so urteilte man, dass wenigstens die Unmoeglichkeit solcher
Aufloesung mit Gewissheit erkannt werden koenne, und Lambert gab einen Beweis davon. In den
allgemeinen Prinzipien der Sitten kann nichts Ungewisses sein, weil die Saetze entweder ganz
und gar nichtig und sinnleer sind, oder bloss aus unseren Vernunftbegriffen fliessen muessen.
Dagegen gibt es in der Naturkunde eine Unendlichkeit von Vermutungen, in Ansehung deren niemals
Gewissheit erwartet werden kann, weil die Naturerscheinungen Gegenstaende sind, die uns unabhaengig
von unseren Begriffen gegeben werden, zu denen also der Schluessel nicht in uns und unserem
reinen Denken, sondern ausser uns liegt, und eben darum in vielen Faellen nicht aufgefunden,
mithin kein sicherer Aufschluss erwartet werden kann. Ich rechne die Fragen der transzendentalen
Analytik, welche die Deduktion unserer reinen Erkenntnis betreffen, nicht hierher, weil wir
jetzt nur von der Gewissheit der Urteile in Ansehung der Gegenstaende und nicht in Ansehung
des Ursprungs unserer Begriffe selbst handeln.

Wir werden also der Verbindlichkeit einer wenigstens kritischen Aufloesung der vorgelegten
Vernunftfragen dadurch nicht ausweichen koennen, dass wir ueber die engen Schranken unserer
Vernunft Klagen erheben, und mit dem Scheine einer demutsvollen Selbsterkenntnis bekennen,
es sei ueber unsere Vernunft, auszumachen, ob die Welt von Ewigkeit her sei, oder einen Anfang
habe; ob der Weltraum ins Unendliche mit Wesen erfuellt, oder innerhalb gewisser Grenzen eingeschlossen
sei; ob irgend in der Welt etwas einfach sei, oder ob alles ins Unendliche geteilt werden muesse;
ob es eine Erzeugung und Hervorbringung aus Freiheit gebe, oder ob alles an der Kette der Naturordnung
haenge; endlich ob es irgendein gaenzlich unbedingt und an sich notwendiges Wesen gebe, oder
ob alles seinem Dasein nach bedingt und mithin aeusserlich abhaengend und an sich zufaellig
sei. Denn alle diese Fragen betreffen einen Gegenstand, der nirgend anders als in unseren Gedanken
gegeben werden kann, naemlich die schlechthin unbedingte Totalitaet der Synthesis der Erscheinungen.
Wenn wir darueber aus unseren eigenen Begriffen nichts Gewisses sagen und ausmachen koennen,
so duerfen wir nicht die Schuld auf die Sache schieben, die sich uns verbirgt; denn es kann
uns dergleichen Sache (weil sie ausser unserer Idee nirgends angetroffen wird) gar nicht gegeben
werden, sondern wir muessen die Ursache in unserer Idee selbst suchen, welche ein Problem ist,
das keine Aufloesung verstattet, und wovon wir doch hartnaeckig annehmen, als entspreche ihr
ein wirklicher Gegenstand. Eine deutliche Darlegung der Dialektik, die in unserem Begriffe
selbst liegt, wuerde uns bald zur voelligen Gewissheit bringen, von dem, was wir in Ansehung
einer solchen Frage zu urteilen haben.

Man kann euerem Vorwande der Ungewissheit in Ansehung dieser Probleme zuerst diese Frage entgegensetzen,
die ihr wenigstens deutlich beantworten muesst: Woher kommen euch die Ideen, deren Aufloesung
euch hier in solche Schwierigkeit verwickelt? Sind es etwa Erscheinungen, deren Erklaerung
ihr beduerft, und wovon ihr, zufolge dieser Ideen, nur die Prinzipien, oder die Regel ihrer
Exposition zu suchen habt? Nehmet an, die Natur sei ganz vor euch aufgedeckt; euren Sinnen,
und dem Bewusstsein alles dessen, was eurer Anschauung vorgelegt ist, sei nichts verborgen:
so werdet ihr doch durch keine einzige Erfahrung den Gegenstand eurer Ideen in concreto erkennen
koennen, (denn es wird, ausser dieser vollstaendigen Anschauung, noch eine vollendete Synthesis
und das Bewusstsein ihrer absoluten Totalitaet erfordert, welches durch gar kein empirisches
Erkenntnis moeglich ist,) mithin kann eure Frage keineswegs zur Erklaerung von irgendeiner
vorkommenden Erscheinung notwendig und also gleichsam durch den Gegenstand selbst aufgegeben
sein. Denn der Gegenstand kann euch niemals vorkommen, weil er durch keine moegliche Erfahrung
gegeben werden kann. Ihr bleibt mit allen moeglichen Wahrnehmungen immer unter Bedingungen,
es sei im Raume, oder in der Zeit, befangen, und kommt an nichts Unbedingtes, um auszumachen,
ob dieses Unbedingte in einem absoluten Anfange der Synthesis, oder einer absoluten Totalitaet
der Reihe, ohne allen Anfang, zu setzen sei. Das All aber in empirischer Bedeutung ist jederzeit
nur komparativ. Das absolute All der Groesse (das Weltall), der Teilung, der Abstammung, der
Bedingung des Daseins ueberhaupt, mit allen Fragen, ob es durch endliche, oder ins Unendliche
fortzusetzende Synthesis zustande zu bringen sei, geht keine moegliche Erfahrung etwas an.
Ihr wuerdet z.B. die Erscheinungen eines Koerpers nicht im mindesten besser, oder auch nur
anders erklaeren koennen, ob ihr annehmet, er bestehe aus einfachen, oder durchgehends immer
aus zusammengesetzten Teilen; denn es kann euch keine einfache Erscheinung und ebensowenig
auch eine unendliche Zusammensetzung jemals vorkommen. Die Erscheinungen verlangen nur erklaert
zu werden, so weit ihre Erklaerungsbedingungen in der Wahrnehmung gegeben sind, alles aber,
was jemals an ihnen gegeben werden mag, in einem absoluten Ganzen zusammengenommen, ist selbst
eine Wahrnehmung. Dieses All aber ist es eigentlich, dessen Erklaerung in den transzendentalen
Vernunftaufgaben gefordert wird.

Da also selbst die Aufloesung dieser Aufgaben niemals in der Erfahrung vorkommen kann, so koennt
ihr nicht sagen, dass es ungewiss sei, was hierueber dem Gegenstande beizulegen sei. Denn euer
Gegenstand ist bloss in eurem Gehirne, und kann ausser demselben gar nicht gegeben werden;
daher ihr nur dafuer zu sorgen habt, mit euch selbst einig zu werden, und die Amphibolie zu
verhueten, die eure Idee zu einer vermeintlichen Vorstellung eines empirisch Gegebenen, und
also auch nach Erfahrungsgesetzen zu erkennenden Objekts macht. Die dogmatische Aufloesung
ist also nicht etwa ungewiss, sondern unmoeglich. Die kritische aber, welche voellig gewiss
sein kann, betrachtet die Frage gar nicht objektiv, sondern nach dem Fundamente der Erkenntnis,
worauf sie gegruendet ist.

Der Antinomie der reinen Vernunft Fuenfter Abschnitt Skeptische Vorstellung der kosmologischen
Fragen durch alle vier transzendentalen Ideen

Wir wuerden von der Forderung gern abstehen, unsere Fragen dogmatisch beantwortet zu sehen,
wenn wir schon zum voraus begriffen: die Antwort moechte ausfallen, wie sie wollte, so wuerde
sie unsere Unwissenheit nur noch vermehren, und uns aus einer Unbegreiflichkeit in eine andere,
aus einer Dunkelheit in eine noch groessere und vielleicht gar in Widersprueche stuerzen. Wenn
unsere Frage bloss auf Bejahung oder Verneinung gestellt ist, so ist es klueglich gehandelt,
die vermutlichen Gruende der Beantwortung vorderhand dahingestellt sein zu lassen, und zuvoerderst
in Erwaegung zu ziehen, was man denn gewinnen wuerde, wenn die Antwort auf die eine, und was,
wenn sie auf der Gegenseite ausfiele. Trifft es sich nun, dass in beiden Faellen lauter Sinnleeres
(Nonsens) herauskommt, so haben wir eine gegruendete Aufforderung, unsere Frage selbst kritisch
zu untersuchen, und zu sehen: ob sie nicht selbst auf einer grundlosen Voraussetzung beruhe,
und mit einer Idee spiele, die ihre Falschheit besser in der Anwendung und durch ihre Folgen,
als in der abgesonderten Vorstellung verraet. Das ist der grosse Nutzen, den die skeptische
Art hat, die Fragen zu behandeln, welche reine Vernunft an reine Vernunft tut, und wodurch
man eines grossen dogmatischen Wustes mit wenig Aufwand ueberhoben sein kann, um an dessen
Statt eine nuechterne Kritik zu setzen, die, als ein wahres Katarktikon den Wahn, zusamt seinem
Gefolge, der Vielwisserei, gluecklich abfuehren wird.

Wenn ich demnach von einer kosmologischen Idee zum voraus einsehen koennte, dass, auf welche
Seite des Unbedingten der regressiven Synthesis der Erscheinungen sie sich auch schluege, so
wuerde sie doch fuer einen jeden Verstandesbegriff entweder zu gross oder zu klein sein; so
wuerde ich begreifen, dass, da jene doch es nur mit einem Gegenstande der Erfahrung zu tun
hat, welche einem moeglichen Verstandesbegriffe angemessen sein soll, sie ganz leer und ohne
Bedeutung sein muesse, weil ihr der Gegenstand nicht anpasst, ich mag ihn derselben bequemen,
wie ich will. Und dieses ist wirklich der Fall mit allen Weltbegriffen, welche auch eben um
deswillen, die Vernunft, so lange sie ihnen anhaengt, in eine unvermeidliche Antinomie verwickeln.
Denn nehmt

Erstlich an: die Welt habe keinen Anfang, so ist sie fuer euren Begriff zu gross; denn dieser,
welcher in einem sukzessiven Regressus besteht, kann die ganze verflossene Ewigkeit niemals
erreichen. Setzet: sie habe einen Anfang, so ist sie wiederum fuer euren Verstandesbegriff
in dem notwendigen empirischen Regressus zu klein. Denn, weil der Anfang noch immer eine Zeit,
die vorhergeht, voraussetzt, so ist er noch nicht unbedingt, und das Gesetz des empirischen
Gebrauchs des Verstandes legt es euch auf, noch nach einer hoeheren Zeitbedingung zu fragen,
und die Welt ist also offenbar fuer dieses Gesetz zu klein.

Ebenso ist es mit der doppelten Beantwortung der Frage, wegen der Weltgroesse, dem Raum nach,
bewandt. Denn, ist sie unendlich und unbegrenzt, so ist sie fuer allen moeglichen empirischen
Begriff zu gross. Ist sie endlich und begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch: was bestimmt diese
Grenze? Der leere Raum ist nicht ein fuer sich bestehendes Korrelatum der Dinge, und kann keine
Bedingung sein, bei der ihr stehenbleiben koennt, noch viel weniger eine empirische Bedingung,
die einen Teil einer moeglichen Erfahrung ausmachte. (Denn wer kann eine Erfahrung vom Schlechthinleeren
haben?) Zur absoluten Totalitaet aber der empirischen Synthesis wird jederzeit erfordert, dass
das Unbedingte ein Erfahrungsbegriff sei. Also ist eine begrenzte Welt fuer euren Begriff zu klein.

Zweitens, besteht jede Erscheinung im Raume (Materie) aus unendlich viel Teilen, so ist der
Regressus der Teilung fuer euren Begriff jederzeit zu gross; und soll die Teilung des Raumes
irgend bei einem Gliede derselben (dem Einfachen) aufhoeren, so ist er fuer die Idee des Unbedingten
zu klein. Denn dieses Glied laesst noch immer einen Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen
Teilen uebrig.

Drittens, nehmt ihr an: in allem, was in der Welt geschieht, sei nichts, als Erfolg nach Gesetzen
der Natur, so ist die Kausalitaet der Ursache immer wiederum etwas, das geschieht, und euren
Regressus zu noch hoeherer Ursache, mithin die Verlaengerung der Reihe von Bedingungen a parte
priori ohne Aufhoeren notwendig macht. Die blosse wirkende Natur ist also fuer allen euren
Begriff, in der Synthesis der Weltbegebenheiten, zu gross.

Waehlt ihr, hin und wieder, von selbst gewirkte Begebenheiten, mithin Erzeugung aus Freiheit:
so verfolgt euch das Warum nach einem unvermeidlichen Naturgesetze, und noetigt euch, ueber
diesen Punkt nach dem Kausalgesetze der Erfahrung hinauszugehen, und ihr findet, dass dergleichen
Totalitaet der Verknuepfung fuer euren notwendigen empirischen Begriff zu klein ist.

Viertens. Wenn ihr ein schlechthin notwendiges Wesen (es sei die Welt selbst, oder etwas in
der Welt, oder die Weltursache) annehmt; so setzt ihr es in eine, von dem gegebenen Zeitpunkt
unendlich entfernte Zeit; weil es sonst von einem anderen und aelteren Dasein abhaengend sein
wuerde. Alsdann ist aber diese Existenz fuer euren empirischen Begriff unzugaenglich und zu
gross, als dass ihr jemals durch irgendeinen fortgesetzten Regressus dazu gelangen koenntet.

Ist aber, eurer Meinung nach, alles was zur Welt (es sei als Bedingt oder als Bedingung) gehoert,
zufaellig: so ist jede euch gegebene Existenz fuer euren Begriff zu klein. Denn sie noetigt
euch, euch noch immer nach einer anderen Existenz umzusehen, von der sie abhaengig ist.

Wir haben in allen diesen Faellen gesagt, dass die Weltidee fuer den empirischen Regressus,
mithin jeden moeglichen Verstandesbegriff, entweder zu gross, oder auch fuer denselben zu klein
sei. Warum haben wir uns nicht umgekehrt ausgedrueckt, und gesagt: dass im ersteren Falle der
empirische Begriff fuer die Idee jederzeit zu klein, im zweiten aber zu gross sei, und mithin
gleichsam die Schuld auf dem empirischen Regressus hafte; anstatt, dass wir die kosmologische
Idee anklagten, dass sie im Zuviel oder Zuwenig von ihrem Zwecke, naemlich der moeglichen Erfahrung,
abwich? Der Grund war dieser. Moegliche Erfahrung ist das, was unseren Begriffen allein Realitaet
geben kann; ohne das ist aller Begriff nur Idee, ohne Wahrheit und Beziehung auf einen Gegenstand.
Daher war der moegliche empirische Begriff das Richtmass, wonach die Idee beurteilt werden
musste, ob sie blosse Idee und Gedankending sei, oder in der Welt ihren Gegenstand antreffe.
Denn man sagt nur von demjenigen, dass es verhaeltnisweise auf etwas anderes zu gross oder
zu klein sei, was nur um dieses letzteren willen angenommen wird, und darnach eingerichtet
sein muss. Zu dem Spielwerke der alten dialektischen Schulen gehoerte auch diese Frage: wenn
eine Kugel nicht durch ein Loch geht, was soll man sagen: Ist die Kugel zu gross, oder das
Loch zu klein? In diesem Falle ist es gleichgueltig, wie ihr euch ausdruecken wollt; denn ihr
wisst nicht, welches von beiden um des anderen willen da ist. Dagegen werdet ihr nicht sagen:
der Mann ist fuer sein Kleid zu lang, sondern das Kleid ist fuer den Mann zu kurz.

Wir sind also wenigstens auf den gegruendeten Verdacht gebracht. dass die kosmologischen Ideen,
und mit ihnen alle untereinander in Streit gesetzten vernuenftelnden Behauptungen, vielleicht
einen leeren und bloss eingebildeten Begriff, von der Art, wie uns der Gegenstand dieser Ideen
gegeben wird, zum Grunde liegen haben, und dieser Verdacht kann uns schon auf die rechte Spur
fuehren, das Blendwerk zu entdecken, was uns so lange irregefuehrt hat.

Der Antinomie der reinen Vernunft Sechster Abschnitt Der transzendentale Idealism als der Schluessel
zu Aufloesung der kosmologischen Dialektik

Wir haben in der transzendentalen Aesthetik hinreichend bewiesen: dass alles, was im Raume
oder der Zeit angeschaut wird, mithin alle Gegenstaende einer uns moeglichen Erfahrung, nichts
als Erscheinungen, d.i. blosse Vorstellungen sind, die, so wie sie vorgestellt werden, als
ausgedehnte Wesen, oder Reihen von Veraenderungen, ausser unseren Gedanken keine an sich gegruendete
Existenz haben. Diesen Lehrbegriff nenne ich den transzendentalen Idealism. Der Realist in
transzendentaler Bedeutung macht aus diesen Modifikationen unserer Sinnlichkeit an sich subsistierende
Dinge, und daher blosse Vorstellungen zu Sachen an sich selbst.

Man wuerde uns Unrecht tun, wenn man uns den schon laengst so verschrienen empirischen Idealismus
zumuten wollte, der, indem er die eigene Wirklichkeit des Raumes annimmt, das Dasein der ausgedehnten
Wesen in denselben leugnet, wenigstens zweifelhaft findet, und zwischen Traum und Wahrheit
in diesem Stuecke keinen genugsam erweislichen Unterschied einraeumt. Was die Erscheinungen
des inneren Sinnes in der Zeit betrifft, an denen, als wirklichen Dingen, findet er keine Schwierigkeit;
ja er behauptet sogar, dass diese innere Erfahrung das wirkliche Dasein ihres Objekts (an sich
selbst), (mit aller dieser Zeitbestimmung,) einzig und allein hinreichend beweise.

Unser transzendentaler Idealism erlaubt es dagegen: dass die Gegenstaende aeusserer Anschauung,
ebenso wie sie im Raume angeschaut werden, auch wirklich sind, und in der Zeit alle Veraenderungen,
so wie sie der innere Sinn vorstellt. Denn, da der Raum schon eine Form derjenigen Anschauung
ist, die wir die aeussere nennen, und, ohne Gegenstaende in demselben, es gar keine empirische
Vorstellung geben wuerde: so koennen und muessen wir darin ausgedehnte Wesen als wirklich annehmen,
und ebenso ist es auch mit der Zeit. Jener Raum selber aber, samt dieser Zeit, und, zugleich
mit beiden, alle Erscheinungen, sind doch an sich selbst keine Dinge, sondern nichts als Vorstellungen,
und koennen gar nicht ausser unserem Gemuet existieren, und selbst ist die innere und sinnliche
Anschauung unseres Gemuets, (als Gegenstandes des Bewusstseins,) dessen Bestimmung durch die
Sukzession verschiedener Zustaende in der Zeit vorgestellt wird, auch nicht das eigentliche
Selbst, so wie es an sich existiert, oder das transzendentale Subjekt, sondern nur eine Erscheinung,
die der Sinnlichkeit dieses uns unbekannten Wesens gegeben worden. Das Dasein dieser inneren
Erscheinung, als eines so an sich existierenden Dinges, kann nicht eingeraeumt werden, weil
ihre Bedingung die Zeit ist, welche keine Bestimmung irgendeines Dinges an sich selbst sein
kann. In dem Raume aber und der Zeit ist die empirische Wahrheit der Erscheinungen genugsam
gesichert, und von der Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend unterschieden, wenn beide
nach empirischen Gesetzen in einer Erfahrung richtig und durchgaengig zusammenhaengen.

Es sind demnach die Gegenstaende der Erfahrung niemals an sich selbst, sondern nur in der Erfahrung
gegeben, und existieren ausser derselben gar nicht. Dass es Einwohner im Monde geben koenne,
ob sie gleich kein Mensch jemals wahrgenommen hat, muss allerdings eingeraeumt werden, aber
es bedeutet nur so viel: dass wir in dem moeglichen Fortschritt der Erfahrung auf sie treffen
koennten; denn alles ist wirklich, was mit einer Wahrnehmung nach Gesetzen des empirischen
Fortgangs in einem Kontext steht. Sie sind also alsdann wirklich, wenn sie mit meinem wirklichen
Bewusstsein in einem empirischen Zusammenhange stehen, ob sie gleich darum nicht an sich, d.i.
ausser diesem Fortschritt der Erfahrung, wirklich sind.

Uns ist wirklich nichts gegeben, als die Wahrnehmung und der empirische Fortschritt von dieser
zu anderen moeglichen Wahrnehmungen. Denn an sich selbst sind die Erscheinungen, als blosse
Vorstellungen, nur in der Wahrnehmung wirklich, die in der Tat nichts anderes ist, als die
Wirklichkeit einer empirischen Vorstellung, d.i. Erscheinung. Vor der Wahrnehmung eine Erscheinung
ein wirkliches Ding nennen, bedeutet entweder, dass wir im Fortgange der Erfahrung auf eine
solche Wahrnehmung treffen muessen, oder es hat gar keine Bedeutung. Denn, dass sie an sich
selbst, ohne Beziehung auf unsere Sinne und moegliche Erfahrung existiere, koennte allerdings
gesagt werden, wenn von einem Dinge an sich selbst die Rede waere. Es ist aber bloss von einer
Erscheinung im Raume und der Zeit, die beides keine Bestimmungen der Dinge an sich selbst,
sondern nur unserer Sinnlichkeit sind, die Rede; daher das, was in ihnen ist, (Erscheinungen)
nicht an sich Etwas, sondern blosse Vorstellungen sind, die, wenn sie nicht in uns (in der
Wahrnehmung) gegeben sind, ueberall nirgend angetroffen werden.

Das sinnliche Anschauungsvermoegen ist eigentlich nur eine Rezeptivitaet, auf gewisse Weise
mit Vorstellungen affiziert zu werden, deren Verhaeltnis zueinander eine reine Anschauung des
Raumes und der Zeit ist, (lauter Formen unserer Sinnlichkeit,) und welche, sofern sie in diesem
Verhaeltnisse (dem Raume und der Zeit) nach Gesetzen der Einheit der Erfahrung verknuepft und
bestimmbar sind, Gegenstaende heissen. Die nichtsinnliche Ursache dieser Vorstellungen ist
uns gaenzlich unbekannt, und diese koennen wir daher nicht als Objekt anschauen; denn dergleichen
Gegenstand wuerde weder im Raume, noch der Zeit (als blossen Bedingungen der sinnlichen Vorstellung)
vorgestellt werden muessen, ohne welche Bedingungen wir uns gar keine Anschauung denken koennen.
Indessen koennen wir die bloss intelligible Ursache der Erscheinungen ueberhaupt, das transzendentale
Objekt nennen, bloss, damit wir etwas haben, was der Sinnlichkeit als einer Rezeptivitaet korrespondiert.
Diesem transzendentalen Objekt koennen wir allen Umfang und Zusammenhang unserer moeglichen
Wahrnehmungen zuschreiben, und sagen: dass es vor aller Erfahrung an sich selbst gegeben sei.
Die Erscheinungen aber sind, ihm gemaess, nicht an sich, sondern nur in dieser Erfahrung gegeben,
weil sie blosse Vorstellungen sind, die nur als Wahrnehmungen einen wirklichen Gegenstand bedeuten,
wenn naemlich diese Wahrnehmung mit allen anderen nach den Regeln der Erfahrungseinheit zusammenhaengt.
So kann man sagen: die wirklichen Dinge der vergangenen Zeit sind in dem transzendentalen Gegenstande
der Erfahrung gegeben; sie sind aber fuer mich nur Gegenstaende und in der vergangenen Zeit
wirklich, sofern als ich mir vorstelle, dass eine regressive Reihe moeglicher Wahrnehmungen,
(es sei am Leitfaden der Geschichte, oder an den Fusstapfen der Ursachen und Wirkungen,) nach
empirischen Gesetzen, mit einem Worte, der Weltlauf auf eine verflossene Zeitreihe als Bedingung
der gegenwaertigen Zeit fuehrt, welche alsdann doch nur in dem Zusammenhange einer moeglichen
Erfahrung und nicht an sich selbst als wirklich vorgestellt wird, so, dass alle von undenklicher
Zeit her vor meinem Dasein verflossenen Begebenheiten doch nichts anderes bedeuten, als die
Moeglichkeit der Verlaengerung der Kette der Erfahrung, von der gegenwaertigen Wahrnehmung
an, aufwaerts zu den Bedingungen, welche diese der Zeit nach bestimmen.

Wenn ich mir demnach alle existierenden Gegenstaende der Sinne in aller Zeit und allen Raeumen
insgesamt vorstelle: so setze ich solche nicht vor der Erfahrung in beide hinein, sondern diese
Vorstellung ist nichts anderes, als der Gedanke von einer moeglichen Erfahrung, in ihrer absoluten
Vollstaendigkeit. In ihr allein sind jene Gegenstaende (welche nichts als blosse Vorstellungen
sind) gegeben. Dass man aber sagt, sie existieren vor aller meiner Erfahrung, bedeutet nur,
dass sie in dem Teile der Erfahrung, zu welchem ich, von der Wahrnehmung anhebend, allererst
fortschreiten muss, anzutreffen sind. Die Ursache der empirischen Bedingungen dieses Fortschritts,
mithin auf welche Glieder, oder auch, wie weit ich auf dergleichen im Regressus treffen koenne,
ist transzendental und mir daher notwendig unbekannt. Aber um diese ist es auch nicht zu tun,
sondern nur um die Regel des Fortschritts der Erfahrung, in der mir die Gegenstaende, naemlich
Erscheinungen, gegeben werden. Es ist auch im Ausgange ganz einerlei, ob ich sage, ich koenne
im empirischen Fortgange im Raume auf Sterne treffen, die hundertmal weiter entfernt sind,
als die aeussersten, die ich sehe: oder ob ich sage, es sind vielleicht deren im Weltraume
anzutreffen, wenn sie gleich niemals ein Mensch wahrgenommen hat, oder wahrnehmen wird; denn,
wenn sie gleich als Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf moegliche Erfahrung, ueberhaupt
gegeben waeren, so sind sie doch fuer mich nichts, mithin keine Gegenstaende, als sofern sie
in der Reihe des empirischen Regressus enthalten sind. Nur in anderweitiger Beziehung, wenn
eben diese Erscheinungen zur kosmologischen Idee von einem absoluten Ganzen gebraucht werden
sollen, und, wenn es also um eine Frage zu tun ist, die ueber die Grenzen moeglicher Erfahrung
hinausgeht, ist die Unterscheidung derart, wie man die Wirklichkeit gedachter Gegenstaende
der Sinne nimmt, von Erheblichkeit, um einem trueglichen Wahne vorzubeugen, welcher aus der
Missdeutung unserer eigenen Erfahrungsbegriffe unvermeidlich entspringen muss.

Der Antinomie der reinen Vernunft Siebenter Abschnitt Kritische Entscheidung des kosmologischen
Streits der Vernunft mit sich selbst

Die ganze Antinomie der reinen Vernunft beruht auf dem dialektischen Argumente: Wenn das Bedingte
gegeben ist, so ist auch die ganze Reihe aller Bedingungen desselben gegeben: nun sind uns
Gegenstaende der Sinne als bedingt gegeben, folglich usw. Durch diesen Vernunftschluss, dessen
Obersatz so natuerlich und einleuchtend scheint, werden nun, nach Verschiedenheit der Bedingungen
(in der Synthesis der Erscheinungen), sofern sie eine Reihe ausmachen, ebensoviel kosmologische
Ideen eingefuehrt, welche die absolute Totalitaet dieser Reihen postulieren und eben dadurch
die Vernunft unvermeidlich in Widerstreit mit sich selbst versetzen. Ehe wir aber das Truegliche
dieses vernuenftelnden Arguments aufdecken, muessen wir uns durch Berichtigung und Bestimmung
gewisser darin vorkommender Begriffe dazu instand setzen.

Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt gewiss: dass, wenn das Bedingte gegeben ist,
uns eben dadurch ein Regressus in der Reihe aller Bedingungen zu demselben aufgegeben sei;
denn dieses bringt schon der Begriff des Bedingten so mit sich, dass dadurch etwas auf eine
Bedingung, und, wenn diese wiederum bedingt ist, auf eine entferntere Bedingung, und so durch
alle Glieder der Reihe bezogen wird. Dieser Satz ist also analytisch und erhebt sich ueber
alle Furcht vor eine transzendentale Kritik. Er ist ein logisches Postulat der Vernunft: diejenige
Verknuepfung eines Begriffs mit seinen Bedingungen durch den Verstand zu verfolgen und soweit
als moeglich fortzusetzen, die schon dem Begriffe selbst anhaengt.

Ferner: wenn das Bedingte sowohl, als seine Bedingung, Dinge an sich selbst sind, so ist, wenn
das Erstere gegeben worden, nicht bloss der Regressus zu dem Zweiten aufgegeben, sondern dieses
ist dadurch wirklich schon mit gegeben, und, weil dieses von allen Gliedern der Reihe gilt,
so ist die vollstaendige Reihe der Bedingungen, mithin auch das Unbedingte dadurch zugleich
gegeben, oder vielmehr vorausgesetzt, dass das Bedingte, welches nur durch jene Reihe moeglich
war, gegeben ist. Hier ist die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung eine Synthesis
des blossen Verstandes, welcher die Dinge vorstellt, wie sie sind, ohne darauf zu achten, ob,
und wie wir zur Kenntnis derselben gelangen koennen. Dagegen wenn ich es mit Erscheinungen
zu tun habe, die, als blosse Vorstellungen, gar nicht gegeben sind, wenn ich nicht zu ihrer
Kenntnis (d.i. zu ihnen selbst, denn sie sind nichts, als empirische Kenntnisse,) gelangen
so kann ich nicht in eben der Bedeutung sagen: wenn das Bedingte gegeben ist, so sind auch
alle Bedingungen (als Erscheinungen) zu demselben gegeben, und kann mithin auf die absolute
Totalitaet der Reihe derselben keineswegs schliessen. Denn die Erscheinungen sind, in der Apprehension,
selber nichts anderes, als eine empirische Synthesis (im Raume und der Zeit) und sind also
nur in dieser gegeben. Nun folgt es gar nicht, dass, wenn das Bedingte (in der Erscheinung)
gegeben ist, auch die Synthesis, die seine empirische Bedingung ausmacht, dadurch mitgegeben
und vorausgesetzt sei, sondern diese findet allererst im Regressus, und niemals ohne denselben,
statt. Aber das kann man wohl in einem solchen Falle sagen, dass ein Regressus zu den Bedingungen,
d.i. eine fortgesetzte empirische Synthesis auf dieser Seite geboten oder aufgegeben sei, und
dass es nicht an Bedingungen fehlen koenne, die durch diesen Regressus gegeben werden.

Hieraus erhellt, dass der Obersatz des kosmologischen Vernunftschlusses das Bedingte in transzendentaler
Bedeutung einer reinen Kategorie, der Untersatz aber in empirischer Bedeutung eines auf blosse
Erscheinungen angewandten Verstandesbegriffs nehmen, folglich derjenige dialektische Betrug
darin angetroffen werde, den man Sophisma figurae dictionis nennt. Dieser Betrug ist aber nicht
erkuenstelt, sondern eine ganz natuerliche Taeuschung der gemeinen Vernunft. Denn durch dieselbe
setzen wir (im Obersatze) die Bedingungen und ihre Reihe, gleichsam unbesehen, voraus, wenn
etwas als bedingt gegeben ist, weil dieses nichts anderes, als die logische Forderung ist,
vollstaendige Praemissen zu einem gegebenen Schlusssatze anzunehmen, und da ist in der Verknuepfung
des Bedingten mit seiner Bedingung keine Zeitordnung anzutreffen; sie werden an sich, als zugleich
gegeben, vorausgesetzt. Ferner ist es ebenso natuerlich (im Untersatze) Erscheinungen als Dinge
an sich und ebensowohl dem blossen Verstande gegebene Gegenstaende anzusehen, wie es im Obersatze
geschah, da ich von allen Bedingungen der Anschauung, unter denen allein Gegenstaende gegeben
werden koennen, abstrahierte. Nun hatten wir aber hierbei einen merkwuerdigen Unterschied zwischen
den Begriffen uebersehen. Die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung und die ganze Reihe
der letzteren (im Obersatze) fuehrte gar nichts von Einschraenkung durch die Zeit und keinen
Begriff der Sukzession bei sich. Dagegen ist die empirische Synthesis und die Reihe der Bedingungen
in der Erscheinung (die im Untersatze subsumiert wird,) notwendig sukzessiv und nur in der
Zeit nacheinander gegeben; folglich konnte ich die absolute Totalitaet der Synthesis und der
dadurch vorgestellten Reihe hier nicht ebensowohl, als dort voraussetzen, weil dort alle Glieder
der Reihe an sich (ohne Zeitbedingung) gegeben sind, hier aber nur durch den sukzessiven Regressus
moeglich sind, der nur dadurch gegeben ist, dass man ihn wirklich vollfuehrt.

Nach der Ueberweisung eines solchen Fehltritts, des gemeinschaftlich zum Grunde (der kosmologischen
Behauptungen) gelegten Arguments, koennen beide streitenden Teile mit Recht, als solche, die
ihre Forderung auf keinen gruendlichen Titel gruenden, abgewiesen werden. Dadurch aber ist
ihr Zwist noch nicht insofern geendigt, dass sie ueberfuehrt worden waeren, sie, oder einer
von beiden, haette in der Sache selbst, die er behauptet, (im Schlusssatze) Unrecht, wenn er
sie gleich nicht auf tuechtige Beweisgruende zu bauen wusste. Es scheint doch nichts klarer,
als dass von zweien, deren der eine behauptet: die Welt hat einen Anfang, der andere: die Welt
hat keinen Anfang, sondern sie ist von Ewigkeit her, doch einer Recht haben muesse. Ist aber
dieses, so ist es, weil die Klarheit auf beiden Seiten gleich ist, doch unmoeglich, jemals
auszumitteln, auf welcher Seite das Recht sei, und der Streit dauert nach wie vor, wenn die
Parteien gleich bei dem Gerichtshofe der Vernunft zur Ruhe verwiesen worden. Es bleibt also
kein Mittel uebrig, den Streit gruendlich und zur Zufriedenheit beider Teile zu endigen, als
dass, da sie einander doch so schoen widerlegen koennen, endlich ueberfuehrt werden, dass sie
um nichts streiten, und ein gewisser transzendentaler Schein ihnen da eine Wirklichkeit vorgemalt
habe, wo keine anzutreffen ist.

Diesen Weg der Beilegung eines nicht abzuurteilenden Streits wollen wir jetzt einschlagen.

                          *           *
                                *

Der eleatische Zeno, ein subtiler Dialektiker, ist schon vom Plato als ein mutwilliger Sophist
darueber sehr getadelt worden, dass er, um seine Kunst zu zeigen, einerlei Satz durch scheinbare
Argumente zu beweisen und bald darauf durch andere ebenso starke wieder umzustuerzen suchte.
Er behauptete, Gott (vermutlich war es bei ihm nichts als die Welt) sei weder endlich, noch
unendlich, er sei weder in Bewegung, noch in Ruhe, sei keinem anderen Dinge weder aehnlich,
noch unaehnlich. Es schien denen, die ihn hierueber beurteilten, er habe zwei einander widersprechende
Saetze gaenzlich ableugnen wollen, welches ungereimt ist. Allein ich finde nicht, dass ihm
dieses mit Recht zur Last gelegt werden koenne. Den ersteren dieser Saetze werde ich bald naeher
beleuchten. Was die uebrigen betrifft, wenn er unter dem Worte: Gott, das Universum verstand,
so musste er allerdings sagen: dass dieses weder in seinem Orte beharrlich gegenwaertig (in
Ruhe) sei, noch denselben veraendere (sich bewege), weil alle Oerter nur im Univers, dieses
selbst also in keinem Orte ist. Wenn das Weltall alles, was existiert, in sich fasst, so ist
es auch sofern keinem anderen Dinge, weder aehnlich noch unaehnlich, weil es ausser ihm kein
anderes Ding gibt, mit dem es koennte verglichen werden. Wenn zwei einander entgegengesetzte
Urteile eine unstatthafte Bedingung voraussetzen, so fallen sie, unerachtet ihres Widerstreits
(der gleichwohl kein eigentlicher Widerspruch ist), alle beide weg, weil die Bedingung wegfaellt,
unter der allein jeder dieser Saetze gelten sollte.

Wenn jemand sagte, ein jeder Koerper riecht entweder gut, oder er riecht nicht gut, so findet
ein Drittes statt, naemlich, dass er gar nicht rieche, (ausdufte) und so koennen beide widerstreitenden
Saetze falsch sein. Sage ich, er ist entweder wohlriechend, oder er ist nicht wohlriechend:
(vel suaveolens vel non suaveolens) so sind beide Urteile einander kontradiktorisch entgegengesetzt
und nur der erste ist falsch, sein kontradiktorisches Gegenteil aber, naemlich einige Koerper
sind nicht wohlriechend, befasst auch die Koerper in sich, die gar nicht riechen. In der vorigen
Entgegenstellung (per disparata) blieb die zufaellige Bedingung des Begriffs der Koerper (der
Geruch) noch bei dem widerstreitenden Urteile, und wurde durch dieses also nicht mit aufgehoben,
daher war das letztere nicht das kontradiktorische Gegenteil des ersteren.

Sage ich demnach: die Welt ist dem Raume nach entweder unendlich, oder sie ist nicht unendlich
(non est infinitus), so muss, wenn der erstere Satz falsch ist, sein kontradiktorisches Gegenteil:
die Welt ist nicht unendlich, wahr sein. Dadurch wuerde ich nur eine unendliche Welt aufheben,
ohne eine andere, naemlich die endliche, zu setzen. Hiesse es aber: die Welt ist entweder unendlich,
oder endlich (nichtunendlich,) so koennten beide falsch sein. Denn ich sehe alsdann die Welt,
als an sich selbst, ihrer Groesse nach bestimmt an, indem ich in dem Gegensatz nicht bloss
die Unendlichkeit aufhebe, und, mit ihr, vielleicht ihre ganze abgesonderte Existenz, sondern
eine Bestimmung zur Welt, als einem an sich selbst wirklichen Dinge, hinzusetzen welches ebensowohl
falsch sein kann, wenn naemlich die Welt gar nicht als ein Ding an sich, mithin auch nicht
ihrer Groesse nach, weder als unendlich, noch als endlich gegeben sein sollte. Man erlaube
mir, dass ich dergleichen Entgegensetzung die dialektische, die des Widerspruchs aber die analytische
Opposition nennen darf. Also koennen von zwei dialektisch einander entgegengesetzten Urteilen
alle beide falsch sein, darum, weil eines dem anderen nicht bloss widerspricht, sondern etwas
mehr sagt, als zum Widerspruche erforderlich ist.

Wenn man die zwei Saetze: die Welt ist der Groesse nach unendlich, die Welt ist ihrer Groesse
nach endlich, als einander kontradiktorisch entgegengesetzte ansieht, so nimmt man an, dass
die Welt (die ganze Reihe der Erscheinungen) ein Ding an sich selbst sei. Denn sie bleibt,
ich mag den unendlichen oder endlichen Regressus in der Reihe ihrer Erscheinungen aufheben.
Nehme ich aber diese Voraussetzung, oder diesen transzendentalen Schein weg, und leugne, dass
sie ein Ding an sich selbst sei, so verwandelt sich der kontradiktorische Widerstreit beider
Behauptungen in einen bloss dialektischen, und die Welt, weil sie gar nicht an sich (unabhaengig
von der regressiven Reihe meiner Vorstellungen) existiert, so existiert sie weder als ein an
sich unendliches, noch als ein an sich endliches Ganze. Sie ist nur im empirischen Regressus
der Reihe der Erscheinungen und fuer sich selbst gar nicht anzutreffen. Daher, wenn diese jederzeit
bedingt ist, so ist sie niemals ganz gegeben, und die Welt ist also kein unbedingtes Ganze,
existiert also auch nicht als ein solches, weder mit unendlicher, noch endlicher Groesse.

Was hier von der ersten kosmologischen Idee, naemlich der absoluten Totalitaet der Groesse
in der Erscheinung gesagt worden, gilt auch von allen uebrigen. Die Reihe der Bedingungen ist
nur in der regressiven Synthesis selbst, nicht aber an sich in der Erscheinung, als einem eigenen,
vor allem Regressus gegebenen Dinge, anzutreffen. Daher werde ich auch sagen muessen: die Menge
der Teile in einer gegebenen Erscheinung ist an sich weder endlich, noch unendlich, weil Erscheinung
nichts an sich selbst Existierendes ist, und die Teile allererst durch den Regressus der dekomponierenden
Synthesis, und in demselben, gegeben werden, welcher Regressus niemals schlechthin ganz, weder
als endlich, noch als unendlich gegeben ist. Eben das gilt von der Reihe der uebereinander
geordneten Ursachen, oder der bedingten bis zur unbedingt notwendigen Existenz, welche niemals
weder an sich ihrer Totalitaet nach als endlich, noch als unendlich angesehen werden kann,
weil sie als Reihe subordinierter Vorstellungen nur im dynamischen Regressus besteht, vor demselben
aber, und als fuer sich bestehende Reihe von Dingen, an sich selbst gar nicht existieren kann.

So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft bei ihren kosmologischen Ideen gehoben, dadurch,
dass gezeigt wird, sie sei bloss dialektisch und ein Widerstreit eines Scheins, der daher entspringt,
dass man die Idee der absoluten Totalitaet, welche nur als eine Bedingung der Dinge an sich
selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt hat, die nur in der Vorstellung, und, wenn sie eine
Reihe ausmachen, im sukzessiven Regressus, sonst aber gar nicht existieren. Man kann aber auch
umgekehrt aus dieser Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, aber doch so kritischen
und doktrinalen Nutzen ziehen: naemlich die transzendentale Idealitaet der Erscheinungen dadurch
indirekt zu beweisen, wenn jemand etwa an dem direkten Beweise in der transzendentalen Aesthetik
nicht genug haette. Der Beweis wuerde in diesem Dilemma bestehen. Wenn die Welt ein an sich
existierendes Ganzes ist: so ist sie entweder endlich, oder unendlich. Nun ist das erstere
sowohl als das zweite falsch (laut den oben angefuehrten Beweisen der Antithesis, einer-, und
der Thesis andererseits). Also ist es auch falsch, dass die Welt (der Inbegriff aller Erscheinungen)
ein an sich existierendes Ganzes sei. Woraus denn folgt, dass Erscheinungen ueberhaupt ausser
unseren Vorstellungen nichts sind, welches wir eben durch die transzendentale Idealitaet derselben
sagen wollten.

Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man sieht daraus, dass die obigen Beweise der vierfachen
Antinomie nicht Blendwerke, sondern gruendlich waren, unter der Voraussetzung naemlich, dass
Erscheinungen oder eine Sinnenwelt, die sie insgesamt in sich begreift, Dinge an sich selbst
waeren. Der Widerstreit der daraus gezogenen Saetze entdeckt aber, dass in der Voraussetzung
eine Falschheit liege, und bringt uns dadurch zu einer Entdeckung der wahren Beschaffenheit
der Dinge, als Gegenstaende der Sinne. Die transzendentale Dialektik tut also keineswegs dem
Skeptizism einigen Vorschub, wohl aber der skeptischen Methode, welche an ihr ein Beispiel
ihres grossen Nutzens aufweisen kann, wenn man die Argumente der Vernunft in ihrer groessten
Freiheit gegeneinander auftreten laesst, die, ob sie gleich zuletzt nicht dasjenige, was man
suchte, dennoch jederzeit etwas Nuetzliches und zur Berichtigung unserer Urteile Dienliches,
liefern werden. Denn in der Sinnlichkeit, d.i. im Raume und der Zeit, ist jede Bedingung, zu
der wir in der Exposition gegebener Erscheinungen gelangen koennen, wiederum bedingt; weil
diese keine Gegenstaende an sich selbst sind, an denen allenfalls das Schlechthinunbedingte
stattfinden koennte, sondern bloss empirische Vorstellungen, die jederzeit in der Anschauung
ihre Bedingung finden muessen, welche sie dem Raume oder der Zeit nach bestimmt. Der Grundsatz
der Vernunft also ist eigentlich nur eine Regel, welche in der Reihe der Bedingungen gegebener
Erscheinungen einen Regressus gebietet, dem es niemals erlaubt ist, bei einem Schlechthinunbedingten
stehen zu bleiben. Er ist also kein Prinzipium der Moeglichkeit der Erfahrung und der empirischen
Erkenntnis der Gegenstaende der Sinne, mithin kein Grundsatz des Verstandes; denn jede Erfahrung
ist in ihren Grenzen (der gegebenen Anschauung gemaess) eingeschlossen, auch kein konstitutives
Prinzip der Vernunft, den Begriff der Sinnenwelt ueber alle moegliche Erfahrung zu erweitern,
sondern ein Grundsatz der groesstmoeglichen Fortsetzung und Erweiterung der Erfahrung, nach
welchem keine empirische Grenze fuer absolute Grenze gelten muss, also ein Prinzipium der Vernunft,
welches, als Regel, postuliert, was von uns im Regressus geschehen soll, und nicht antizipiert,
was im Objekte vor allem Regressus an sich gegeben ist. Daher nenne ich es ein regulatives
Prinzip der Vernunft, da hingegen der Grundsatz der absoluten Totalitaet der Reihe der Bedingungen,
als im Objekte (den Erscheinungen) an sich selbst gegeben, ein konstitutives kosmologisches
Prinzip sein wuerde, dessen Nichtigkeit ich eben durch diese Unterscheidung habe anzeigen und
dadurch verhindern wollen, dass man nicht, wie sonst unvermeidlich geschieht, (durch transzendentale
Subreption,) einer Idee, welche bloss zur Regel dient, objektive Realitaet beimesse.

Um nun den Sinn dieser Regel der reinen Vernunft gehoerig zu bestimmen, so ist zuvoerderst
zu bemerken, dass sie nicht sagen koenne, was das Objekt sei, sondern wie der empirische Regressus
anzustellen sei, um zu dem vollstaendigen Begriffe des Objekts zu gelangen. Denn, faende das
erstere statt, so wuerde sie ein konstitutives Prinzipium sein, dergleichen aus reiner Vernunft
niemals moeglich ist. Man kann also damit keineswegs die Absicht haben, zu sagen, die Reihe
der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten sei an sich endlich, oder unendlich; denn dadurch
wuerde eine blosse Idee der absoluten Totalitaet, die lediglich in ihr selbst geschaffen ist,
einen Gegenstand denken, der in keiner Erfahrung gegeben werden kann, indem einer Reihe von
Erscheinungen eine von der empirischen Synthesis unabhaengige objektive Realitaet erteilt wuerde.
Die Vernunftidee wird also nur der regressiven Synthesis in der Reihe der Bedingungen eine
Regel vorschreiben, nach welcher sie vom Bedingten, vermittelst aller einander untergeordneten
Bedingungen, zum Unbedingten fortgeht, obgleich dieses niemals erreicht wird. Denn das Schlechthinunbedingte
wird in der Erfahrung gar nicht angetroffen.

Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer Reihe, sofern sie niemals vollstaendig
ist, genau zu bestimmen. Man bedient sich in dieser Absicht gewoehnlich zweier Ausdruecke,
die darin etwas unterscheiden sollen, ohne dass man doch den Grund dieser Unterscheidung recht
anzugeben weiss. Die Mathematiker sprechen lediglich von einem progressus in infinitum. Die
Forscher der Begriffe (Philosophen) wollen an dessen Statt nur den Ausdruck von einem progressus
in indefinitum gelten lassen. Ohne mich bei der Pruefung der Bedenklichkeit, die diesen eine
solche Unterscheidung angeraten hat, und dem guten oder fruchtlosen Gebrauch derselben aufzuhalten,
will ich diese Begriffe in Beziehung auf meine Absicht genau zu bestimmen suchen.

Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen, sie koenne ins Unendliche verlaengert werden,
und hier wuerde die Unterscheidung des Unendlichen und des unbestimmbar weiten Fortgangs (progressus
in indefinitum) eine leere Subtilitaet sein. Denn, obgleich, wenn es heisst: ziehet eine Linie
fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzusetzt, in indefinitum, als wenn es heisst,
in infinitum; weil das erstere nicht mehr bedeutet, als: verlaengert sie, so weit ihr wollt,
das zweite aber: ihr sollt niemals aufhoeren sie zu verlaengern, (welches hierbei eben nicht
die Absicht ist,) so ist doch, wenn nur vom koennen die Rede ist, der erstere Ausdruck ganz
richtig; denn ihr koennt sie ins Unendliche immer groesser machen. Und so verhaelt es sich
auch in allen Faellen, wo man nur vom Progressus, d.i. dem Fortgange von der Bedingung zum
Bedingten, spricht; dieser moegliche Fortgang geht in der Reihe der Erscheinungen ins Unendliche.
Von einem Elternpaar koennt ihr in absteigender Linie der Zeugung ohne Ende fortgehen und euch
auch ganz wohl denken, dass sie wirklich in der Welt so fortgehe. Denn hier bedarf die Vernunft
niemals absolute Totalitaet der Reihe, weil sie solche nicht als Bedingung und wie gegeben
(datum) vorausgesetzt, sondern nur als was Bedingtes, das nur angeblich (dabile) ist, und ohne
Ende hinzugesetzt wird.

Ganz anders ist es mit der Aufgabe bewandt: wie weit sich der Regressus, der von dem gegebenen
Bedingten zu den Bedingungen in einer Reihe aufsteigt, erstrecke, ob ich sagen koenne: es sei
ein Rueckgang ins Unendliche, oder nur ein unbestimmbar weit (in indefinitum) sich erstreckender
Rueckgang, und ob ich also von den jetztlebenden Menschen, in der Reihe ihrer Voreltern, ins
Unendliche aufwaerts steigen koenne, oder ob nur gesagt werden koenne: dass, so weit ich auch
zurueckgegangen bin, niemals ein empirischer Grund angetroffen werde, die Reihe irgendwo fuer
begrenzt zu halten, so dass ich berechtigt und zugleich verbunden bin, zu jedem der Urvaeter
noch fernerhin seinen Vorfahren aufzusuchen, obgleich eben nicht vorauszusetzen.

Ich sage demnach: wenn das Ganze in der empirischen Anschauung gegeben worden, so geht der
Regressus in der Reihe seiner inneren Bedingungen ins Unendliche. Ist aber nur ein Glied der
Reihe gegeben, von welchem der Regressus zur absoluten Totalitaet allererst fortgehen soll:
so findet nur ein Rueckgang in unbestimmte Weise (in indefinitum) statt. So muss von der Teilung
einer zwischen ihren Grenzen gegebenen Materie (eines Koerpers) gesagt werden: sie gehe ins
Unendliche. Denn diese Materie ist ganz, folglich mit allen ihren moeglichen Teilen, in der
empirischen Anschauung gegeben. Da nun die Bedingung dieses Ganzen sein Teil, und die Bedingung
dieses Teils der Teil vom Teile usw. ist, und in diesem Regressus der Dekomposition niemals
ein unbedingtes (unteilbares) Glied dieser Reihe von Bedingungen angetroffen wird, so ist nicht
allein nirgend ein empirischer Grund, in der Teilung aufzuhoeren, sondern die ferneren Glieder
der fortzusetzenden Teilung sind selbst vor dieser weitergehenden Teilung empirisch gegeben,
d.i. die Teilung geht ins Unendliche. Dagegen ist die Reihe der Voreltern zu einem gegebenen
Menschen in keiner moeglichen Erfahrung, in ihrer absoluten Totalitaet, gegeben, der Regressus
aber geht doch von jedem Gliede dieser Zeugung zu einem hoeheren, so, dass keine empirische
Grenze anzutreffen ist, die ein Glied, als schlechthin unbedingt, darstellte. Da aber gleichwohl
auch die Glieder, die hierzu die Bedingung abgeben koennten, nicht in der empirischen Anschauung
des Ganzen schon vor dem Regressus liegen: so geht dieser nicht ins Unendliche (der Teilung
des Gegebenen), sondern in unbestimmbare Weite, der Aufsuchung mehrerer Glieder zu den gegebenen,
die wiederum jederzeit nur bedingt gegeben sind.

In keinem von beiden Faellen, sowohl dem regressus in infinitum, als dem in indefinitum, wird
die Reihe der Bedingungen als unendlich im Objekt gegeben angesehen. Es sind nicht Dinge, die
an sich selbst, sondern nur Erscheinungen, die, als Bedingungen voneinander, nur im Regressus
selbst gegeben werden. Also ist die Frage nicht mehr: wie gross diese Reihe der Bedingungen
an sich selbst sei, ob endlich oder unendlich, denn sie ist nichts an sich selbst, sondern:
wie wir den empirischen Regressus anstellen, und wie weit wir ihn fortsetzen sollen. Und da
ist denn ein namhafter Unterschied in Ansehung der Regel dieses Fortschritts. Wenn das Ganze
empirisch gegeben worden, so ist es moeglich, ins Unendliche in der Reihe seiner inneren Bedingungen
zurueckzugehen. Ist jenes aber nicht gegeben, sondern soll durch empirischen Regressus allererst
gegeben werden, so kann ich nur sagen: es ist ins Unendliche moeglich, zu noch hoeheren Bedingungen
der Reihe fortzugehen. Im ersteren Falle konnte ich sagen: es sind immer mehr Glieder da, und
empirisch gegeben, als ich durch den Regressus (der Dekomposition) erreiche; im zweiten aber:
ich kann im Regressus noch immer weiter gehen, weil kein Glied als schlechthin unbedingt empirisch
gegeben ist, und also noch immer ein hoeheres Glied als moeglich und mithin die Nachfrage nach
demselben als notwendig zulaesst. Dort war es notwendig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen,
hier aber ist es immer notwendig, nach mehreren zu fragen, weil keine Erfahrung absolut begrenzt.
Denn ihr habt entweder keine Wahrnehmung, die euren empirischen Regressus schlechthin begrenzt,
und dann muesst ihr euren Regressus nicht fuer vollendet halten, oder habt eine solche eure
Reihe begrenzende Wahrnehmung, so kann diese nicht ein Teil eurer zurueckgelegten Reihe sein,
(weil das, was begrenzt, von dem, was dadurch begrenzt wird, unterschieden sein muss,) und
ihr muesst also euren Regressus auch zu dieser Bedingung weiter fortsetzen, und so fortan.

Der folgende Abschnitt wird diese Bemerkungen durch ihre Anwendung in ihr gehoeriges Licht setzen.

Es ist also nur die Gueltigkeit des Vernunftprinzips, als einer Regel der Fortsetzung und Groesse
einer moeglichen Erfahrung, die uns allein uebrig bleibt, nachdem seine Ungueltigkeit, als
eines konstitutiven Grundsatzes der Erscheinungen an sich selbst, hinlaenglich dargetan worden.
Auch wird, wenn wir jene ungezweifelt vor Augen legen koennen, der Streit der Vernunft mit
sich selbst voellig geendigt, indem nicht allein durch kritische Aufloesung der Schein, der
sie mit sich entzweite, aufgehoben worden, sondern an dessen Statt der Sinn, in welchem sie
mit sich selbst zusammenstimmt und dessen Missdeutung allein den Streit veranlasste, aufgeschlossen,
und ein sonst dialektischer Grundsatz in einen doktrinalen verwandelt wird. In der Tat, wenn
dieser, seiner subjektiven Bedeutung nach, den groesstmoeglichen Verstandesgebrauch in der
Erfahrung den Gegenstaenden derselben angemessen zu bestimmen, bewaehrt werden kann: so ist
es gerade ebensoviel, als ob er wie ein Axiom (welches aus reiner Vernunft unmoeglich ist)
die Gegenstaende an sich selbst a priori bestimmte; denn auch dieses koennte in Ansehung der
Objekte der Erfahrung keinen groesseren Einfluss auf die Erweiterung und Berichtigung unserer
Erkenntnis haben, als dass es sich in dem ausgebreitetsten Erfahrungsgebrauche unseres Verstandes
taetig bewiese.

I. Aufloesung der kosmologischen Idee von der Totalitaet der Zusammensetzung der Erscheinungen
von einem Weltganzen

Sowohl hier, als bei den uebrigen kosmologischen Fragen, ist der Grund des regulativen Prinzips
der Vernunft der Satz: dass im empirischen Regressus keine Erfahrung von einer absoluten Grenze,
mithin von keiner Bedingung, als einer solchen, die empirisch schlechthin unbedingt sei, angetroffen
werden koenne. Der Grund davon aber ist: dass eine dergleichen Erfahrung eine Begrenzung der
Erscheinungen durch Nichts, oder das Leere, darauf der fortgefuehrte Regressus vermittelst
einer Wahrnehmung stossen koennte, in sich enthalten muesste, welches unmoeglich ist.

Dieser Satz nun, der ebensoviel sagt, als: dass ich im empirischen Regressus jederzeit nur
zu einer Bedingung gelange, die selbst wiederum als empirisch bedingt angesehen werden muss,
enthaelt die Regel in terminis: dass, so weit ich auch damit in der aufsteigenden Reihe gekommen
sein moege, ich jederzeit nach einem hoeheren Gliede der Reihe fragen muesse, es mag mir dieses
nun durch Erfahrung bekannt werden, oder nicht.

Nun ist zur Aufloesung der ersten kosmologischen Aufgabe nichts weiter noetig, als noch auszumachen:
ob in dem Regressus zu der unbedingten Groesse des Weltganzen (der Zeit und dem Raume nach)
dieses niemals begrenzte Aufsteigen ein Rueckgang ins Unendliche heissen koenne, oder nur ein
unbestimmbar fortgesetzter Regressus (in indefinitum).

Die blosse allgemeine Vorstellung der Reihe aller vergangenen Weltzustaende, imgleichen der
Dinge, welche im Weltraume zugleich sind, ist selbst nichts anderes, als ein moeglicher empirischer
Regressus, den ich mir, obzwar noch unbestimmt, denke, und wodurch der Begriff einer solchen
Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung allein entstehen kann*. Nun habe ich das
Weltganze jederzeit nur im Begriffe, keineswegs aber (als Ganzes) in der Anschauung. Also kann
ich nicht von seiner Groesse auf die Groesse des Regressus schliessen, und diese jener gemaess
bestimmen, sondern ich muss mir allererst einen Begriff von der Weltgroesse durch die Groesse
des empirischen Regressus machen. Von diesem aber weiss ich niemals etwas mehr, als dass ich
von jedem gegebenen Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem hoeheren (entfernteren)
Gliede empirisch fortgehen muesse. Also ist dadurch die Groesse des Ganzen der Erscheinungen
gar nicht schlechthin bestimmt, mithin kann man auch nicht sagen, dass dieser Regressus ins
Unendliche gehe, weil dieses die Glieder, dahin der Regressus noch nicht gelangt ist, antizipieren
und ihre Menge so gross vorstellen wuerde, dass keine empirische Synthesis dazu gelangen kann,
folglich die Weltgroesse vor dem Regressus (wenn gleich nur negativ) bestimmen wuerde, welches
unmoeglich ist. Denn diese ist mir durch keine Anschauung (ihrer Totalitaet nach) mithin auch
ihre Groesse vor dem Regressus gar nicht gegeben. Demnach koennen wir von der Weltgroesse an
sich gar nichts sagen, auch nicht einmal, dass in ihr ein regressus in infinitum stattfinde,
sondern muessen nur nach der Regel, die den empirischen Regressus in ihr bestimmt, den Begriff
von ihrer Groesse suchen. Diese Regel aber sagt nichts mehr, als dass, so weit wir auch in
der Reihe der empirischen Bedingungen gekommen sein moegen, wir nirgend eine absolute Grenze
annehmen sollen, sondern jede Erscheinung, als bedingt, einer anderen, als ihrer Bedingung,
unterordnen, zu dieser also ferner fortschreiten muessen, welches der regressus in indefinitum
ist, der, weil er keine Groesse im Objekt bestimmt, von dem in infinitum deutlich genug zu
unterscheiden ist.

* Diese Weltreihe kann also auch weder groesser, noch kleiner sein,
  als der moegliche empirische Regressus, auf dem allein ihr Begriff
  beruht. Und da dieser kein bestimmtes Unendliche, ebensowenig aber
  auch ein bestimmtendliches (schlechthin Begrenztes) geben kann:
  so ist daraus klar, dass wir die Weltgroesse weder als endlich,
  noch unendlich annehmen koennen, weil der Regressus (dadurch jene
  vorgestellt wird) keines von beiden zulaesst.

Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der vergangenen Zeit, oder dem Raume nach unendlich.
Denn dergleichen Begriff von Groesse, als einer gegebenen Unendlichkeit, ist empirisch, mithin
auch in Ansehung der Welt, als eines Gegenstandes der Sinne, schlechterdings unmoeglich. Ich
werde auch nicht sagen: der Regressus von einer gegebenen Wahrnehmung an, zu allen dem, was
diese im Raume sowohl, als der vergangenen Zeit, in einer Reihe begrenzt, geht ins Unendliche;
denn dieses setzt die unendliche Weltgroesse voraus; auch nicht: sie ist endlich; denn die
absolute Grenze ist gleichfalls empirisch unmoeglich. Demnach werde ich nichts von dem ganzen
Gegenstande der Erfahrung (der Sinnenwelt), sondern nur von der Regel, nach welcher Erfahrung
ihrem Gegenstande angemessen, angestellt und fortgesetzt werden soll, sagen koennen.

Auf die kosmologische Frage also, wegen der Weltgroesse, ist die erste und negative Antwort:
die Welt hat keinen ersten Anfang der Zeit und keine aeusserste Grenze dem Raume nach.

Denn im entgegengesetzten Falle wuerde sie durch die leere Zeit einer-, und durch den leeren
Raum andererseits begrenzt sein. Da sie nun, als Erscheinung, keines von beiden an sich selbst
sein kann, denn Erscheinung ist kein Ding an sich selbst, so muesste eine Wahrnehmung der Begrenzung
durch schlechthin leere Zeit, oder leeren Raum, moeglich sein, durch welche diese Weltenden
in einer moeglichen Erfahrung gegeben waeren. Eine solche Erfahrung aber, als voellig leer
an Inhalt, ist unmoeglich. Also ist eine absolute Weltgrenze empirisch, mithin auch schlechterdings
unmoeglich*.

* Man wird bemerken: dass der Beweis hier auf ganz andere Art gefuehrt
  worden, als der dogmatische, oben in der Antithesis der ersten
  Antinomie. Daselbst hatten wir die Sinnenwelt, nach der gemeinen und
  dogmatischen Vorstellungsart, fuer ein Ding, was an sich selbst, vor
  allem Regressus, seiner Totalitaet nach gegeben war, gelten lassen,
  und hatten ihr, wenn sie nicht alle Zeit und alle Raeume einnaehme,
  ueberhaupt irgendeine bestimmte Stelle in beiden abgesprochen. Daher
  war die Folgerung auch anders, als hier, naemlich es wurde auf die
  wirkliche Unendlichkeit derselben geschlossen.

Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: der Regressus in der Reihe der Welterscheinungen,
als eine Bestimmung der Weltgroesse, geht in indefinitum, welches ebenso viel sagt, als: die
Sinnenwelt hat keine absolute Groesse, sondern der empirische Regressus (wodurch sie auf der
Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann) hat seine Regel, naemlich von einem jeden
Gliede der Reihe, als einem Bedingten, jederzeit zu einem noch entfernteren (es sei durch eigene
Erfahrung, oder den Leitfaden der Geschichte, oder die Kette der Wirkungen und ihrer Ursachen,)
fortzuschreiten, und sich der Erweiterung des moeglichen empirischen Gebrauchs seines Verstandes
nirgend zu ueberheben, welches denn auch das eigentliche und einzige Geschaeft der Vernunft
bei ihren Prinzipien ist.

Ein bestimmter empirischer Regressus, der in einer gewissen Art von Erscheinungen ohne Aufhoeren
fortginge, wird hierdurch nicht vorgeschrieben, z.B. dass man von einem lebenden Menschen immer
in einer Reihe von Voreltern aufwaerts steigen muesse, ohne ein erstes Paar zu erwarten, oder
in der Reihe der Weltkoerper, ohne eine aeusserste Sonne zuzulassen; sondern es wird nur der
Fortschritt von Erscheinungen zu Erscheinungen geboten, sollten diese auch keine wirkliche
Wahrnehmung (wenn sie dem Grade nach fuer unser Bewusstsein zu schwach ist, um Erfahrung zu
werden) abgeben, weil sie dem ungeachtet doch zur moeglichen Erfahrung gehoeren.

Aller Anfang ist in der Zeit, und alle Grenze des Ausgedehnten im Raume. Raum und Zeit aber
sind nur in der Sinnenwelt. Mithin sind nur Erscheinungen in der Welt bedingterweise, die Welt
aber selbst weder bedingt, noch auf unbedingte Art begrenzt.

Eben um deswillen, und da die Welt niemals ganz, und selbst die Reihe der Bedingungen zu einem
gegebenen Bedingten nicht, als Weltreihe, ganz gegeben werden kann, ist der Begriff von der
Weltgroesse nur durch den Regressus, und nicht vor demselben in einer kollektiven Anschauung,
gegeben. Jener besteht aber immer nur im Bestimmen der Groesse, und gibt also keinen bestimmten
Begriff, als auch keinen Begriff von einer Groesse, die in Ansehung eines gewissen Masses unendlich
waere, geht also nicht ins Unendliche (gleichsam gegebene), sondern in unbestimmte Weite, um
eine Groesse (der Erfahrung) zu geben, die allererst durch diesen Regressus wirklich wird.
Die Teilung der Teile (subdivisio oder decompositio) ist ein Regressus in der Reihe dieser
Bedingungen. Die absolute Totalitaet dieser Reihe wuerde nur alsdann gegeben sein, wenn der
Regressus bis zu einfachen Teilen gelangen koennte. Sind aber alle Teile in einer kontinuierlich
fortgehenden Dekomposition immer wiederum teilbar, so geht die Teilung, d.i. der Regressus,
von dem Bedingten zu seinen Bedingungen in infinitum; weil die Bedingungen (die Teile) in dem
Bedingten selbst enthalten sind, und, da dieses in einer zwischen seinen Grenzen eingeschlossenen
Anschauung ganz gegeben ist, insgesamt auch mit gegeben sind. Der Regressus darf also nicht
bloss ein Rueckgang in indefinitum genannt werden, wie es die vorige kosmologische Idee allein
erlaubte, da ich vom Bedingten zu seinen Bedingungen, die, ausser demselben, mithin nicht dadurch
zugleich mit so gegeben waren, sondern die im empirischen Regressus allererst hinzukamen, fortgehen
sollte. Diesem ungeachtet ist es doch keineswegs erlaubt, von einem solchen Ganzen, das ins
Unendliche teilbar ist, zu sagen: es bestehe aus unendlich viel Teilen. Denn obgleich alle
Teile in der Anschauung des Ganzen enthalten sind, so ist doch darin nicht die ganze Teilung
enthalten, welche nur in der fortgehenden Dekomposition, oder dem Regressus selbst besteht,
der die Reihe allererst wirklich macht. Da dieser Regressus nun unendlich ist, so sind zwar
alle Glieder (Teile), zu denen er gelangt, in dem gegebenen Ganzen als Aggregate enthalten,
aber nicht die ganze Reihe der Teilung, welche sukzessivunendlich und niemals ganz ist, folglich
keine unendliche Menge, und keine Zusammennehmung derselben in einem Ganzen darstellen kann.

Diese allgemeine Erinnerung laesst sich zuerst sehr leicht auf den Raum anwenden. Ein jeder
in seinen Grenzen angeschauter Raum ist ein solches Ganzes, dessen Teile bei aller Dekomposition
immer wiederum Raeume sind, und ist daher ins Unendliche teilbar.

Hieraus folgt auch ganz natuerlich die weite Anwendung, auf eine in ihren Grenzen eingeschlossene
aeussere Erscheinung (Koerper). Die Teilbarkeit desselben gruendet sich auf die Teilbarkeit
des Raumes, der die Moeglichkeit des Koerpers, als eines ausgedehnten Ganzen, ausmacht. Dieser
ist also ins Unendliche teilbar, ohne doch darum aus unendlich viel Teilen zu bestehen.

Es scheint zwar: dass, da ein Koerper als Substanz im Raume vorgestellt werden muss, er, was
das Gesetz der Teilbarkeit des Raumes betrifft, hierin von diesem unterschieden sein werde:
denn man kann es allenfalls wohl zugeben: dass die Dekomposition im letzteren niemals alle
Zusammensetzung wegschaffen koenne, indem alsdann sogar aller Raum, der sonst nichts Selbststaendiges
hat, aufhoeren wuerde (welches unmoeglich ist); allein dass, wenn alle Zusammensetzung der
Materie in Gedanken aufgehoben wuerde, gar nichts uebrigbleiben solle, scheint sich nicht mit
dem Begriffe einer Substanz vereinigen zu lassen, die eigentlich das Subjekt aller Zusammensetzung
sein sollte, und in ihren Elementen uebrigbleiben muesste, wenngleich die Verknuepfung derselben
im Raume, dadurch sie einen Koerper ausmachen, aufgehoben waere. Allein mit dem, was in der
Erscheinung Substanz heisst, ist es nicht so bewandt, als man es wohl von einem Dinge an sich
selbst durch reinen Verstandesbegriff denken wuerde. Jenes ist nicht absolutes Subjekt, sondern
beharrliches Bild der Sinnlichkeit und nichts als Anschauung, in der ueberall nichts Unbedingtes
angetroffen wird.

Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins Unendliche bei der Subdivision einer Erscheinung,
als einer blossen Erfuellung des Raumes, ohne allen Zweifel stattfindet: so kann sie doch nicht
gelten, wenn wir sie auch auf die Menge der auf gewisse Weise in dem gegebenen Ganzen schon
abgesonderten Teile, dadurch diese ein quantum discretum ausmachen, erstrecken wollen. Annehmen,
dass in jedem gegliederten (organisierten) Ganzen ein jeder Teil wiederum gegliedert sei, und
dass man auf solche Art, bei Zerlegung der Teile ins Unendliche, immer neue Kunstteile antreffe,
mit einem Worte, dass das Ganze ins Unendliche gegliedert sei, will sich gar nicht denken lassen,
obzwar wohl, dass die Teile der Materie, bei ihrer Dekomposition ins Unendliche, gegliedert
werden koennten. Denn die Unendlichkeit der Teilung einer gegebenen Erscheinung im Raume gruendet
sich allein darauf, dass durch diese bloss die Teilbarkeit, d.i. eine an sich schlechthin unbestimmte
Menge von Teilen gegeben ist, die Teile selbst aber nur durch die Subdivision gegeben und bestimmt
werden, kurz, dass das Ganze nicht an sich selbst schon eingeteilt ist. Daher die Teilung eine
Menge in demselben bestimmen kann, die so weit geht, als man im Regressus der Teilung fortschreiten
will. Dagegen wird bei einem ins Unendliche gegliederten organischen Koerper das Ganze eben
durch diesen Begriff schon als eingeteilt vorgestellt, und eine an sich selbst bestimmte, aber
unendliche Menge der Teile, vor allem Regressus der Teilung, in ihm angetroffen, wodurch man
sich selbst widerspricht; indem diese unendliche Entwicklung als eine niemals zu vollendende
Reihe (unendlich), und gleichwohl doch in einer Zusammennehmung als vollendet, angesehen wird.
Die unendliche Teilung bezeichnet nur die Erscheinung als quantum continuum und ist von der
Erfuellung des Raumes unzertrennlich; weil eben in derselben der Grund der unendlichen Teilbarkeit
liegt. Sobald aber etwas als quantum discretum angenommen wird: so ist die Menge der Einheiten
darin bestimmt; daher auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie weit also die Organisierung in
einem gegliederten Koerper gehen moege, kann nur die Erfahrung ausmachen, und wenn sie gleich
mit Gewissheit zu keinem unorganischen Teile gelangte, so muessen solche doch wenigstens in
der moeglichen Erfahrung liegen. Aber wie weit sich die transzendentale Teilung einer Erscheinung
ueberhaupt erstrecke, ist gar keine Sache der Erfahrung, sondern ein Prinzipium der Vernunft,
den empirischen Regressus, in der Dekomposition des Ausgedehnten, der Natur dieser Erscheinung
gemaess, niemals fuer schlechthin vollendet zu halten. In dieser Ruecksicht waren auch alle
dialektischen Vorstellungen der Totalitaet, in der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen
Bedingten, durch und durch von gleicher Art. Es war immer eine Reihe, in welcher die Bedingung
mit dem Bedingten, als Glieder derselben, verknuepft und dadurch gleichartig waren, da denn
der Regressus niemals vollendet gedacht, oder, wenn dieses geschehen sollte, ein an sich bedingtes
Glied faelschlich als ein erstes, mithin als unbedingt angenommen werden muesste. Es wuerde
also zwar nicht allerwaerts das Objekt, d.i. das Bedingte, aber doch die Reihe der Bedingungen
zu demselben, bloss ihrer Groesse nach erwogen, und da bestand die Schwierigkeit, die durch
keinen Vergleich, sondern durch gaenzliche Abschneidung des Knotens allein gehoben werden konnte,
darin, dass die Vernunft es dem Verstande entweder zu lang oder zu kurz machte, so, dass dieser
ihrer Idee niemals gleich kommen konnte.

Wir haben aber hierbei einen wesentlichen Unterschied uebersehen, der unter den Objekten d.i.
den Verstandesbegriffen herrscht, welche die Vernunft zu Ideen zu erheben trachtet, da naemlich,
nach unserer obigen Tafel der Kategorien, zwei derselben mathematische, die zwei uebrigen aber
eine dynamische Synthesis der Erscheinungen bedeuten. Bis hierher konnte dieses auch gar wohl
geschehen, indem, so wie wir in der allgemeinen Vorstellung aller transzendentalen Ideen immer
nur unter Bedingungen in der Erscheinung blieben, eben so auch in den zwei mathematischtranszendentalen
keinen anderen Gegenstand, als den in der Erscheinung hatten. Jetzt aber, da wir zu dynamischen
Begriffen des Verstandes, sofern sie der Vernunftidee anpassen sollen, fortgehen, wird jene
Unterscheidung wichtig, und eroeffnet uns eine ganz neue Aussicht in Ansehung des Streithandels,
darin die Vernunft verflochten ist, und welcher, da er vorher, als auf beiderseitige falsche
Voraussetzungen gebaut, abgewiesen worden, jetzt, da vielleicht in der dynamischen Antinomie
eine solche Voraussetzung stattfindet, die mit der Praetension der Vernunft zusammen bestehen
kann, aus diesem Gesichtspunkte, und, da der Richter den Mangel der Rechtsgruende, die man
beiderseits verkannt hatte, ergaenzt, zu beider Teile Genugtuung verglichen werden kann, welches
sich bei dem Streite in der mathematischen Antinomie nicht tun liess.

Die Reihen der Bedingungen sind freilich insofern alle gleichartig, als man lediglich auf die
Erstreckung derselben sieht: ob sie der Idee angemessen sind, oder ob diese fuer jene zu gross,
oder zu klein seien. Allein der Verstandesbegriff, der diesen Ideen zum Grunde liegt, enthaelt
entweder lediglich eine Synthesis des Gleichartigen, (welches bei jeder Groesse, in der Zusammensetzung
sowohl als Teilung derselben, vorausgesetzt wird,) oder auch des Ungleichartigen, welches in
der dynamischen Synthesis, der Kausalverbindung sowohl, als der des Notwendigen mit dem Zufaelligen,
wenigstens zugelassen werden kann.

Daher kommt es, dass in der mathematischen Verknuepfung der Reihen der Erscheinungen keine
andere als sinnliche Bedingung hineinkommen kann, d.i. eine solche, die selbst ein Teil der
Reihe ist; da hingegen die dynamische Reihe sinnlicher Bedingungen doch noch eine ungleichartige
Bedingung zulaesst, die nicht ein Teil der Reihe, sondern, als bloss intelligibel, ausser der
Reihe liegt, wodurch denn der Vernunft ein Genuege getan und das Unbedingte den Erscheinungen
vorgesetzt wird, ohne die Reihe der letzteren, als jederzeit bedingt, dadurch zu verwirren
und, den Verstandesgrundsaetzen zuwider, abzubrechen.

Dadurch nun, dass die dynamischen Ideen eine Bedingung der Erscheinungen ausser der Reihe derselben,
d.i. eine solche, die selbst nicht Erscheinung ist, zulassen, geschieht etwas, was von dem
Erfolg der Antinomie gaenzlich unterschieden ist. Diese naemlich verursachte, dass beide dialektischen
Gegenbehauptungen fuer falsch erklaert werden mussten. Dagegen das Durchgaengigbedingte der
dynamischen Reihen, welches von ihnen als Erscheinungen unzertrennlich ist, mit der zwar empirischunbedingten,
aber auch nichtsinnlichen Bedingung verknuepft, dem Verstande einerseits und der Vernunft andererseits*
Genuege leisten, und, indem die dialektischen Argumente, welche unbedingte Totalitaet in blossen
Erscheinungen auf eine oder andere Art suchten, wegfallen, dagegen die Vernunftsaetze, in der
auf solche Weise berichtigten Bedeutung, alle beide wahr sein koennen; welches bei den kosmologischen
Ideen, die bloss mathematischunbedingte Einheit betreffen, niemals stattfinden kann, weil bei
ihnen keine Bedingung der Reihe der Erscheinungen angetroffen wird, als die auch selbst Erscheinung
ist und als solche mit ein Glied der Reihe ausmacht.

* Denn der Verstand erlaubt unter Erscheinungen keine Bedingung, die
  selbst empirisch unbedingt waere. Liesse sich aber eine intelligible
  Bedingung, die also nicht in die Reihe der Erscheinungen, als
  ein Glied, mit gehoerte, zu einem Bedingten (in der Erscheinung)
  gedenken, ohne doch dadurch die Reihe empirischer Bedingungen im
  mindesten zu unterbrechen: so koennte eine solche als empirisch
  unbedingt zugelassen werden, so dass dadurch dem empirischen
  kontinuierlichen Regressus nirgend Abbruch geschaehe.

III. Aufloesung der kosmologischen Ideen von der Totalitaet der Ableitung der Weltbegebenheiten
aus ihren Ursachen

Man kann sich nur zweierlei Kausalitaet in Ansehung dessen, was geschieht, denken, entweder
nach der Natur, oder aus Freiheit. Die erste ist die Verknuepfung eines Zustandes mit einem
vorigen in der Sinnenwelt, worauf jener nach einer Regel folgt. Da nun die Kausalitaet der
Erscheinungen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige Zustand, wenn er jederzeit gewesen
waere, auch keine Wirkung, die allererst in der Zeit entspringt, hervorgebracht haette: so
ist die Kausalitaet der Ursache dessen, was geschieht, oder entsteht, auch entstanden, und
bedarf nach dem Verstandesgrundsatze selbst wiederum eine Ursache.

Dagegen verstehe ich unter Freiheit, im kosmologischen Verstande, das Vermoegen, einen Zustand
von selbst anzufangen, deren Kausalitaet also nicht nach dem Naturgesetze wiederum unter einer
anderen Ursache steht, welche sie der Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser Bedeutung
eine reine transzendentale Idee, die erstlich nichts von der Erfahrung Entlehntes enthaelt,
zweitens deren Gegenstand auch in keiner Erfahrung bestimmt gegeben werden kann, weil es ein
allgemeines Gesetz, selbst der Moeglichkeit aller Erfahrung, ist, dass alles, was geschieht,
eine Ursache, mithin auch die Kausalitaet der Ursache, die selbst geschehen, oder entstanden,
wiederum eine Ursache haben muesse; wodurch denn das ganze Feld der Erfahrung, so weit es sich
erstrecken mag, in einen Inbegriff blosser Natur verwandelt wird. Da aber auf solche Weise
keine absolute Totalitaet der Bedingungen im Kausalverhaeltnisse herauszubekommen ist, so schafft
sich die Vernunft die Idee von einer Spontaneitaet, die von selbst anheben koenne zu handeln,
ohne dass eine andere Ursache vorangeschickt werden duerfe, sie wiederum nach dem Gesetze der
Kausalverknuepfung zur Handlung zu bestimmen.

Es ist ueberaus merkwuerdig, dass auf diese transzendentale Idee der Freiheit sich der praktische
Begriff derselben gruende, und jene in dieser das eigentliche Moment der Schwierigkeiten ausmache,
welche die Frage ueber ihre Moeglichkeit von jeher umgeben haben. Die Freiheit im praktischen
Verstande ist die Unabhaengigkeit der Willkuer von der Noetigung durch Antriebe der Sinnlichkeit.
Denn eine Willkuer ist sinnlich, sofern sie pathologisch (durch Bewegursachen der Sinnlichkeit)
affiziert ist; sie heisst tierisch (arbitrium brutum), wenn sie pathologisch necessitiert werden
kann. Die menschliche Willkuer ist zwar ein arbitrium sensitivum, aber nicht brutum, sondern
liberum, weil Sinnlichkeit ihre Handlung nicht notwendig macht, sondern dem Menschen ein Vermoegen
beiwohnt, sich, unabhaengig von der Noetigung durch sinnliche Antriebe, von selbst zu bestimmen.

Man sieht leicht, dass, wenn alle Kausalitaet in der Sinnenwelt bloss Natur waere, so wuerde
jede Begebenheit durch eine andere in der Zeit nach notwendigen Gesetzen bestimmt sein, und
mithin, da die Erscheinungen, sofern sie die Willkuer bestimmen, jede Handlung als ihren natuerlichen
Erfolg notwendig machen muessten, so wuerde die Aufhebung der transzendentalen Freiheit zugleich
alle praktische Freiheit vertilgen. Denn diese setzt voraus, dass, obgleich etwas nicht geschehen
ist, es doch habe geschehen sollen, und seine Ursache in der Erscheinung also nicht so bestimmend
war, dass nicht in unserer Willkuer eine Kausalitaet liege, unabhaengig von jenen Naturursachen
und selbst wider ihre Gewalt und Einfluss etwas hervorzubringen, was in der Zeitordnung nach
empirischen Gesetzen bestimmt ist, mithin eine Reihe von Begebenheiten ganz von selbst anzufangen.

Es geschieht also hier, was ueberhaupt indem Widerstreit einer sich ueber die Grenzen moeglicher
Erfahrung hinauswagenden Vernunft angetroffen wird, dass die Aufgabe eigentlich nicht physiologisch,
sondern transzendental ist. Daher die Frage von der Moeglichkeit der Freiheit die Psychologie
zwar anficht, aber, da sie auf dialektischen Argumenten der bloss reinen Vernunft beruht, samt
ihrer Aufloesung lediglich die Transzendentalphilosophie beschaeftigen muss. Um nun diese,
welche eine befriedigende Antwort hierueber nicht ablehnen kann, dazu in Stand zu setzen, muss
ich zuvoerderst ihr Verfahren bei dieser Aufgabe durch eine Bemerkung naeher zu bestimmen suchen.

Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst waeren, mithin Raum und Zeit Formen des Daseins der
Dinge an sich selbst: so wuerden die Bedingungen mit dem Bedingten jederzeit als Glieder zu
einer und derselben Reihe gehoeren, und daraus auch in gegenwaertigem Falle die Antinomie entspringen,
die allen transzendentalen Ideen gemein ist, dass diese Reihe unvermeidlich fuer den Verstand
zu gross, oder zu klein ausfallen muesste. Die dynamischen Vernunftbegriffe aber, mit denen
wir uns in dieser und der folgenden Nummer beschaeftigen, haben dieses besondere: dass, da
sie es nicht mit einem Gegenstande, als Groesse betrachtet, sondern nur mit seinem Dasein zu
tun haben, man auch von der Groesse der Reihe der Bedingungen abstrahieren kann, und es bei
ihnen bloss auf das dynamische Verhaeltnis der Bedingung zum Bedingten ankommt, so, dass wir
in der Frage ueber Natur und Freiheit schon die Schwierigkeit antreffen, ob Freiheit ueberall
nur moeglich sei, und ob, wenn sie es ist, sie mit der Allgemeinheit des Naturgesetzes der
Kausalitaet zusammen bestehen koenne; mithin ob es ein richtigdisjunktiver Satz sei, dass eine
jede Wirkung in der Welt entweder aus Natur, oder aus Freiheit entspringen muesse, oder ob
nicht vielmehr beides in verschiedener Beziehung bei einer und derselben Begebenheit zugleich
stattfinden koenne. Die Richtigkeit jenes Grundsatzes, von dem durchgaengigen Zusammenhange
aller Begebenheiten der Sinnenwelt, nach unwandelbaren Naturgesetzen, steht schon als ein Grundsatz
der transzendentalen Analytik fest und leidet keinen Abbruch. Es ist also nur die Frage: ob
demungeachtet in Ansehung eben derselben Wirkung, die nach der Natur bestimmt ist, auch Freiheit
stattfinden koenne, oder diese durch jene unverletzliche Regel voellig ausgeschlossen sei.
Und hier zeigt die zwar gemeine, aber betruegliche Voraussetzung der absoluten Realitaet der
Erscheinungen, sogleich ihren nachteiligen Einfluss, die Vernunft zu verwirren. Denn, sind
Erscheinungen Dinge an sich selbst, so ist Freiheit nicht zu retten. Alsdann ist Natur die
vollstaendige und an sich hinreichend bestimmende Ursache jeder Begebenheit, und die Bedingung
derselben ist jederzeit nur in der Reihe der Erscheinungen enthalten, die, samt ihrer Wirkung,
unter jedem Naturgesetze notwendig sind. Wenn dagegen Erscheinungen fuer nichts mehr gelten,
als sie in der Tat sind, naemlich nicht fuer Dinge an sich, sondern blosse Vorstellungen, die
nach empirischen Gesetzen zusammenhaengen, so muessen sie selbst noch Gruende haben, die nicht
Erscheinungen sind. Eine solche intelligible Ursache aber wird in Ansehung ihrer Kausalitaet
nicht durch Erscheinungen bestimmt, obzwar ihre Wirkungen erscheinen, und so durch andere Erscheinungen
bestimmt werden koennen. Sie ist also samt ihrer Kausalitaet ausser der Reihe; dagegen ihre
Wirkungen in der Reihe der empirischen Bedingungen angetroffen werden. Die Wirkung kann also
in Ansehung ihrer intelligiblen Ursache als frei, und doch zugleich in Ansehung der Erscheinungen
als Erfolg aus denselben nach der Notwendigkeit der Natur, angesehen werden; eine Unterscheidung,
die, wenn sie im Allgemeinen und ganz abstrakt vorgetragen wird, aeusserst subtil und dunkel
erscheinen muss, die sich aber in der Anwendung aufklaeren wird. Hier habe ich nur die Anmerkung
machen wollen: dass, da der durchgaengige Zusammenhang aller Erscheinungen, in einem Kontext
der Natur, ein unnachlassliches Gesetz ist, dieses alle Freiheit notwendig umstuerzen muesste,
wenn man der Realitaet der Erscheinungen hartnaeckig anhaengen wollte. Daher auch diejenigen,
welche hierin der gemeinen Meinung folgen, niemals dahin haben gelangen koennen, Natur und
Freiheit miteinander zu vereinigen.

Moeglichkeit der Kausalitaet durch Freiheit, in Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze der
Naturnotwendigkeit

Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, was selbst nicht Erscheinung ist, intelligibel.
Wenn demnach dasjenige, was in der Sinnenwelt als Erscheinung angesehen werden muss, an sich
selbst auch ein Vermoegen hat, welches kein Gegenstand der sinnlichen Anschauung ist, wodurch
es aber doch die Ursache von Erscheinungen sein kann: so kann man die Kausalitaet dieses Wesens
auf zwei Seiten betrachten, als intelligibel nach ihrer Handlung, als eines Dinges an sich
selbst, und als sensibel, nach den Wirkungen derselben, als einer Erscheinung in der Sinnenwelt.
Wir wuerden uns demnach von dem Vermoegen eines solchen Subjekts einen empirischen, imgleichen
auch einen intellektuellen Begriff seiner Kausalitaet machen, welche bei einer und derselben
Wirkung zusammen stattfinden. Eine solche doppelte Seite, das Vermoegen eines Gegenstandes
der Sinne sich zu denken, widerspricht keinem von den Begriffen, die wir uns von Erscheinungen
und von einer moeglichen Erfahrung zu machen haben. Denn, da diesen, weil sie an sich keine
Dinge sind, ein transzendentaler Gegenstand zum Grunde liegen muss, der sie als blosse Vorstellungen
bestimmt, so hindert nichts, dass wir diesem transzendentalen Gegenstande, ausser der Eigenschaft,
dadurch er erscheint, nicht auch eine Kausalitaet beilegen sollten, die nicht Erscheinung ist,
obgleich ihre Wirkung dennoch in der Erscheinung angetroffen wird. Es muss aber eine jede wirkende
Ursache einen Charakter haben, d.i. ein Gesetz ihrer Kausalitaet, ohne welches sie gar nicht
Ursache sein wuerde. Und da wuerden wir an einem Subjekte der Sinnenwelt erstlich einen empirischen
Charakter haben, wodurch seine Handlungen, als Erscheinungen, durch und durch mit anderen Erscheinungen
nach bestaendigen Naturgesetzen im Zusammenhange staenden, und von ihnen, als ihren Bedingungen,
abgeleitet werden koennten, und also, mit diesen in Verbindung, Glieder einer einzigen Reihe
der Naturordnung ausmachten. Zweitens wuerde man ihm noch einen intelligiblen Charakter einraeumen
muessen, dadurch es zwar die Ursache jener Handlungen als Erscheinungen ist, der aber selbst
unter keinen Bedingungen der Sinnlichkeit steht, und selbst nicht Erscheinung ist. Man koennte
auch den ersteren den Charakter eines solchen Dinges in der Erscheinung, den zweiten den Charakter
des Dinges an sich selbst nennen.

Dieses handelnde Subjekt wuerde nun, nach seinem intelligiblen Charakter, unter keinen Zeitbedingungen
stehen, denn die Zeit ist nur die Bedingung der Erscheinungen, nicht aber der Dinge an sich
selbst. In ihm wuerde keine Handlung entstehen, oder vergehen, mithin wuerde es auch nicht
dem Gesetze aller Zeitbestimmung, alles Veraenderlichen, unterworfen sein: dass alles, was
geschieht, in den Erscheinungen (des vorigen Zustandes) seine Ursache antreffe. Mit einem Worte,
die Kausalitaet desselben, sofern sie intellektuell ist, staende gar nicht in der Reihe empirischer
Bedingungen, welche die Begebenheit in der Sinnenwelt notwendig machen. Dieser intelligible
Charakter koennte zwar niemals unmittelbar gekannt werden, weil wir nichts wahrnehmen koennen,
als sofern es erscheint, aber er wuerde doch den empirischen Charakter gemaess gedacht werden
muessen, so wie wir ueberhaupt einen transzendentalen Gegenstand den Erscheinungen in Gedanken
zum Grunde legen muessen, ob wir zwar von ihm, was er an sich selbst sei, nichts wissen.

Nach seinem empirischen Charakter wuerde also dieses Subjekt, als Erscheinung, allen Gesetzen
der Bestimmung nach, der Kausalverbindung unterworfen sein, und es waere sofern nichts, als
ein Teil der Sinnenwelt, dessen Wirkungen, so wie jede andere Erscheinung, aus der Natur unausbleiblich
abflossen. So wie aeussere Erscheinungen in dasselbe einfloessen, wie sein empirischer Charakter,
d.i. das Gesetz seiner Kausalitaet, durch Erfahrung erkannt waere, muessten sich alle seine
Handlungen nach Naturgesetzen erklaeren lassen, und alle Requisite zu einer vollkommenen und
notwendigen Bestimmung derselben muessten in einer moeglichen Erfahrung angetroffen werden.

Nach dem intelligiblen Charakter desselben aber (ob wir zwar davon nichts als bloss den allgemeinen
Begriff desselben haben koennen) wuerde dasselbe Subjekt dennoch von allem Einflusse der Sinnlichkeit
und Bestimmung durch Erscheinungen freigesprochen werden muessen, und, da in ihm, sofern es
Noumenon ist, nichts geschieht, keine Veraenderung, welche dynamische Zeitbestimmung erheischt,
mithin keine Verknuepfung mit Erscheinungen als Ursachen angetroffen wird, so wuerde dieses
taetige Wesen, so fern in seinen Handlungen von aller Naturnotwendigkeit, als die lediglich
in der Sinnenwelt angetroffen wird, unabhaengig und frei sein. Man wuerde von ihm ganz richtig
sagen, dass es seine Wirkungen in der Sinnenwelt von selbst anfange, ohne dass die Handlung
in ihm selbst anfaengt; und dieses wuerde gueltig sein, ohne dass die Wirkungen in der Sinnenwelt
darum von selbst anfangen duerfen, weil sie in derselben jederzeit durch empirische Bedingungen
in der vorigen Zeit, aber doch nur vermittelst des empirischen Charakters (der bloss die Erscheinung
des intelligiblen ist), vorher bestimmt sein und nur als eine Fortsetzung der Reihe der Naturursachen
moeglich sind. So wuerde denn Freiheit und Natur, jedes in seiner vollstaendigen Bedeutung,
bei eben denselben Handlungen, nachdem man sie mit ihrer intelligiblen oder sensiblen Ursache
vergleicht, zugleich und ohne allen Widerstreit angetroffen werden.

Erlaeuterung der kosmologischen Idee einer Freiheit in Verbindung mit der allgemeinen Naturnotwendigkeit

Ich habe gut gefunden, zuerst den Schattenriss der Aufloesung unseres transzendentalen Problems
zu entwerfen, damit man den Gang der Vernunft in Aufloesung desselben dadurch besser uebersehen
moege. Jetzt wollen wir die Momente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich ankommt, auseinander
setzen, und jedes besonders in Erwaegung ziehen.

Das Naturgesetz, dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, dass die Kausalitaet dieser
Ursache, d.i. die Handlung, da sie in der Zeit vorhergeht und in Betracht einer Wirkung, die
da entstanden, selbst nicht immer gewesen sein kann, sondern geschehen sein muss, auch ihre
Ursache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie bestimmt wird, und dass folglich alle Begebenheiten
in einer Naturordnung empirisch bestimmt sind; dieses Gesetz, durch welches Erscheinungen allererst
eine Natur ausmachen und Gegenstaende einer Erfahrung abgeben koennen, ist ein Verstandesgesetz,
von welchem es unter keinem Vorwande erlaubt ist abzugehen, oder irgend eine Erscheinung davon
auszunehmen; weil man sie sonst ausserhalb aller moeglichen Erfahrung setzen, dadurch aber
von allen Gegenstaenden moeglicher Erfahrung unterscheiden und sie zum blossen Gedankendinge
und einem Hirngespinst machen wuerde.

Ob es aber gleich hierbei lediglich nach einer Kette von Ursachen aussieht, die im Regressus
zu ihren Bedingungen gar keine absolute Totalitaet verstattet, so haelt uns diese Bedenklichkeit
doch gar nicht auf; denn sie ist schon in der allgemeinen Beurteilung der Antinomie der Vernunft,
wenn sie in der Reihe der Erscheinungen aufs Unbedingte ausgeht, gehoben worden. Wenn wir der
Taeuschung des transzendentalen Realismus nachgeben wollen: so bleibt weder Natur, noch Freiheit
uebrig. Hier ist nur die Frage: ob, wenn man in der ganzen Reihe aller Begebenheiten lauter
Naturnotwendigkeit anerkennt, es doch moeglich sei, eben dieselbe, die einerseits blosse Naturwirkung
ist, doch andererseits als Wirkung aus Freiheit anzusehen, oder ob zwischen diesen zwei Arten
von Kausalitaet ein gerader Widerspruch angetroffen werde.

Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich nichts sein, welches eine Reihe schlechthin
und von selbst anfangen koennte. Jede Handlung, als Erscheinung, sofern sie eine Begebenheit
hervorbringt, ist selbst Begebenheit, oder Ereignis, welche einen anderen Zustand voraussetzt,
darin die Ursache angetroffen werde, und so ist alles, was geschieht, nur eine Fortsetzung
der Reihe, und kein Anfang, der sich von selbst zutruege, in derselben moeglich. Also sind
alle Handlungen der Naturursachen in der Zeitfolge selbst wiederum Wirkungen, die ihre Ursachen
ebensowohl in der Zeitreihe voraussetzen. Eine urspruengliche Handlung, wodurch etwas geschieht,
was vorher nicht war, ist von der Kausalverknuepfung der Erscheinungen nicht zu erwarten.

Ist es denn aber auch notwendig, dass, wenn die Wirkungen Erscheinungen sind, die Kausalitaet
ihrer Ursache, die (naemlich Ursache) selbst auch Erscheinung ist, lediglich empirisch sein
muesse? und ist es nicht vielmehr moeglich, dass, obgleich zu jeder Wirkung in der Erscheinung
eine Verknuepfung mit ihrer Ursache, nach Gesetzen der empirischen Kausalitaet, allerdings
erfordert wird, dennoch diese empirische Kausalitaet selbst, ohne ihren Zusammenhang mit den
Naturursachen im mindestens zu unterbrechen, doch einer Wirkung einer nichtempirischen, sondern
intelligiblen Kausalitaet sein koenne? d.i. einer, in Ansehung der Erscheinungen, urspruenglichen
Handlung einer Ursache, die also insofern nicht Erscheinung, sondern diesem Vermoegen nach
intelligibel ist, ob sie gleich uebrigens gaenzlich, als ein Glied der Naturkette, mit zu der
Sinnenwelt gezaehlt werden muss.

Wir beduerfen des Satzes der Kausalitaet der Erscheinungen untereinander, um von Naturbegebenheiten
Naturbedingungen, d.i. Ursachen in der Erscheinung, zu suchen und angeben zu koennen. Wenn
dieses eingeraeumt und durch keine Ausnahme geschwaecht wird, so hat der Verstand, der bei
seinem empirischen Gebrauche in allen Ereignissen nichts als Natur sieht, und dazu auch berechtigt
ist, alles, was er fordern kann, und die physischen Erklaerungen gehen ihren ungehinderten
Gang fort. Nun tut ihm das nicht den mindesten Abbruch, gesetzt dass es uebrigens auch bloss
erdichtet sein sollte, wenn man annimmt, dass unter den Naturursachen es auch welche gebe,
die ein Vermoegen haben, welches nur intelligibel ist, indem die Bestimmung desselben zur Handlung
niemals auf empirischen Bedingungen, sondern auf blossen Gruenden des Verstandes beruht, so
doch, dass die Handlung in der Erscheinung von dieser Ursache allen Gesetzen der empirischen
Kausalitaet gemaess sei. Denn auf diese Art wuerde das handelnde Subjekt, als causa phaenomenon,
mit der Natur in unzertrennter Abhaengigkeit aller ihrer Handlungen verkettet sein, und nur
das phaenomenon, dieses Subjekts (mit aller Kausalitaet desselben in der Erscheinung) wuerde
gewisse Bedingungen enthalten, die, wenn man von dem empirischen Gegenstande zu dem transzendentalen
aufsteigen will, als bloss intelligibel muessten angesehen werden. Denn wenn wir nur in dem,
was unter den Erscheinungen die Ursache sein mag, der Naturregel folgen: so koennen wir darueber
unbekuemmert sein, was in dem transzendentalen Subjekt, welches uns empirisch unbekannt ist,
fuer ein Grund von diesen Erscheinungen und deren Zusammenhange gedacht werde. Dieser intelligible
Grund ficht gar nicht die empirischen Fragen an, sondern betrifft etwa bloss das Denken im
reinen Verstande und, obgleich die Wirkungen dieses Denkens und Handelns des reinen Verstandes
in den Erscheinungen angetroffen werden, so muessen diese doch nichts desto minder aus ihrer
Ursache in der Erscheinung nach Naturgesetzen vollkommen erklaert werden koennen, indem man
den bloss empirischen Charakter derselben, als den obersten Erklaerungsgrund, befolgt, und
den intelligiblen Charakter, der die transzendentale Ursache von jenem ist, gaenzlich als unbekannt
vorbeigeht, ausser sofern er nur durch den empirischen als das sinnliche Zeichen desselben
angegeben wird. Lasst uns dieses auf Erfahrung anwenden. Der Mensch ist eine von den Erscheinungen
der Sinnenwelt, und insofern auch eine der Naturursachen, deren Kausalitaet unter empirischen
Gesetzen stehen muss. Als eine solche muss er demnach auch einen empirischen Charakter haben,
so wie alle anderen Naturdinge. Wir bemerken denselben durch Kraefte und Vermoegen, die es
in seinen Wirkungen aeussert. Bei der leblosen, oder bloss tierischbelebten Natur, finden wir
keinen Grund, irgendein Vermoegen uns anders als bloss sinnlich bedingt zu denken. Allein der
Mensch, der die ganze Natur sonst lediglich nur durch Sinne kennt, erkennt sich selbst auch
durch blosse Apperzeption, und zwar in Handlungen und inneren Bestimmungen, die er gar nicht
zum Eindrucke der Sinne zaehlen kann, und ist sich selbst freilich einesteils Phaenomen, anderenteils
aber, naemlich in Ansehung gewisser Vermoegen, ein bloss intelligibler Gegenstand, weil die
Handlung desselben gar nicht zur Rezeptivitaet der Sinnlichkeit gezaehlt werden kann. Wir nennen
diese Vermoegen Verstand und Vernunft, vornehmlich wird die letztere ganz eigentlich und vorzueglicherweise
von allen empirischbedingten Kraeften unterschieden, da sie ihre Gegenstaende bloss nach Ideen
erwaegt und den Verstand darnach bestimmt, der dann von seinen (zwar auch reinen) Begriffen
einen empirischen Gebrauch macht.

Dass diese Vernunft nun Kausalitaet habe, wenigstens wir uns eine dergleichen an ihr vorstellen,
ist aus den Imperativen klar, welche wir in allem Praktischen den ausuebenden Kraeften als
Regeln aufgeben. Das Sollen drueckt eine Art von Notwendigkeit und Verknuepfung mit Gruenden
aus, die in der ganzen Natur sonst nicht vorkommt. Der Verstand kann von dieser nur erkennen,
was da ist, oder gewesen ist, oder sein wird. Es ist unmoeglich, dass etwas darin anders sein
soll, als es in allen diesen Zeitverhaeltnissen in der Tat ist, ja das Sollen, wenn man bloss
den Lauf der Natur vor Augen hat, hat ganz und gar keine Bedeutung. Wir koennen gar nicht fragen:
was in der Natur geschehen soll; ebensowenig, als: was fuer Eigenschaften ein Zirkel haben
soll, sondern, was darin geschieht, oder welche Eigenschaften der letztere hat.

Dieses Sollen nun drueckt eine moegliche Handlung aus, davon der Grund nichts anderes, als
ein blosser Begriff ist; da hingegen von einer blossen Naturhandlung der Grund jederzeit eine
Erscheinung sein muss. Nun muss die Handlung allerdings unter Naturbedingungen moeglich sein,
wenn auf sie das Sollen gerichtet ist; aber diese Naturbedingungen betreffen nicht die Bestimmung
der Willkuer selbst, sondern nur die Wirkung und den Erfolg derselben in der Erscheinung. Es
moegen noch so viel Naturgruende sein, die mich zum Wollen antreiben, noch so viel sinnliche
Anreize, so koennen sie nicht das Sollen hervorbringen, sondern nur ein noch lange nicht notwendiges,
sondern jederzeit bedingtes Wollen, dem dagegen das Sollen, das die Vernunft ausspricht, Mass
und Ziel, ja Verbot und Ansehen entgegen setzt. Es mag ein Gegenstand der blossen Sinnlichkeit
(das Angenehme) oder auch der reinen Vernunft (das Gute) sein: so gibt die Vernunft nicht demjenigen
Grunde, der empirisch gegeben ist, nach, und folgt nicht der Ordnung der Dinge, so wie sie
sich in der Erscheinung darstellen, sondern macht sich mit voelliger Spontaneitaet eine eigene
Ordnung nach Ideen, in die sie die empirischen Bedingungen hinein passt, und nach denen sie
sogar Handlungen fuer notwendig erklaert, die doch nicht geschehen sind und vielleicht nicht
geschehen werden, von allen aber gleichwohl voraussetzt, dass die Vernunft in Beziehung auf
sie Kausalitaet haben koenne; denn, ohne das, wuerde sie nicht von ihren Ideen Wirkungen in
der Erfahrung erwarten.

Nun lasst uns hierbei stehenbleiben und es wenigstens als moeglich annehmen: die Vernunft habe
wirklich Kausalitaet in Ansehung der Erscheinungen: so muss sie, so sehr sie auch Vernunft
ist, dennoch einen empirischen Charakter von sich zeigen, weil jede Ursache eine Regel voraussetzt,
darnach gewisse Erscheinungen als Wirkungen folgen, und jede Regel eine Gleichfoermigkeit der
Wirkungen erfordert, die den Begriff der Ursache (als eines Vermoegens) gruendet, welchen wir,
sofern er aus blossen Erscheinungen erhellen muss, seinen empirischen Charakter heissen koennen,
der bestaendig ist, indessen die Wirkungen, nach Verschiedenheit der begleitenden und zum Teil
einschraenkenden Bedingungen, in veraenderlichen Gestalten erscheinen.

So hat denn jeder Mensch einen empirischen Charakter seiner Willkuer, welcher nichts anderes
ist, als eine gewisse Kausalitaet seiner Vernunft, sofern diese an ihren Wirkungen in der Erscheinung
eine Regel zeigt, darnach man die Vernunftgruende und die Handlungen derselben nach ihrer Art
und ihren Graden abnehmen, und die subjektiven Prinzipien seiner Willkuer beurteilen kann.
Weil dieser empirische Charakter selbst aus den Erscheinungen als Wirkung und aus der Regel
derselben, welche Erfahrung an die Hand gibt, gezogen werden muss: so sind alle Handlungen
des Menschen in der Erscheinung aus seinem empirischen Charakter und den mitwirkenden anderen
Ursachen nach der Ordnung der Natur bestimmt, und wenn wir alle Erscheinungen seiner Willkuer
bis auf den Grund erforschen koennten, so wuerde es keine einzige menschliche Handlung geben,
die wir nicht mit Gewissheit vorhersagen und aus ihren vorhergehenden Bedingungen als notwendig
erkennen koennten. In Ansehung dieses empirischen Charakters gibt es also keine Freiheit, und
nach diesem koennen wir doch allein den Menschen betrachten, wenn wir lediglich beobachten,
und, wie es in der Anthropologie geschieht, von seinen Handlungen die bewegenden Ursachen physiologisch
erforschen wollen.

Wenn wir aber eben dieselben Handlungen in Beziehung auf die Vernunft erwaegen, und zwar nicht
die spekulative, um jene ihrem Ursprunge nach zu erklaeren, sondern ganz allein, sofern Vernunft
die Ursache ist, sie selbst zu erzeugen; mit einem Worte, vergleichen wir sie mit dieser in
praktischer Absicht, so finden wir eine ganz andere Regel und Ordnung, als die Naturordnung
ist. Denn da sollte vielleicht alles das nicht geschehen sein, was doch nach dem Naturlaufe
geschehen ist, und nach seinen empirischen Gruenden unausbleiblich geschehen musste. Bisweilen
aber finden wir, oder glauben wenigstens zu finden, dass die Ideen der Vernunft wirklich Kausalitaet
in Ansehung der Handlungen des Menschen, als Erscheinungen, bewiesen haben, und dass sie darum
geschehen sind, nicht weil sie durch empirische Ursachen, nein, sondern weil sie durch Gruende
der Vernunft bestimmt waren.

Gesetzt nun, man koennte sagen: die Vernunft habe Kausalitaet in Ansehung der Erscheinung;
koennte da wohl die Handlung derselben frei heissen, da sie im empirischen Charakter derselben
(der Sinnesart) ganz genau bestimmt und notwendig ist? Dieser ist wiederum im intelligiblen
Charakter (der Denkungsart) bestimmt. Die letztere kennen wir aber nicht, sondern bezeichnen
sie durch Erscheinungen, welche eigentlich nur die Sinnesart (empirischen Charakter) unmittelbar
zu erkennen geben*. Die Handlung nun, sofern sie der Denkungsart, als ihrer Ursache, beizumessen
ist, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach empirischen Gesetzen, d.i. so, dass die Bedingungen
der reinen Vernunft, sondern nur so, dass deren Wirkungen in der Erscheinung des inneren Sinnes
vorhergehen. Die reine Vernunft, als ein bloss intelligibles Vermoegen, ist der Zeitform, und
mithin auch den Bedingungen der Zeitfolge, nicht unterworfen. Die Kausalitaet der Vernunft
im intelligiblen Charakter entsteht nicht, oder hebt nicht etwa zu einer gewissen Zeit an,
um eine Wirkung hervorzubringen. Denn sonst wuerde sie selbst dem Naturgesetz der Erscheinungen,
sofern es Kausalreihen der Zeit nach bestimmt, unterworfen sein, und die Kausalitaet waere
alsdann Natur, und nicht Freiheit. Also werden wir sagen koennen: wenn Vernunft Kausalitaet
in Ansehung der Erscheinungen haben kann; so ist sie ein Vermoegen, durch welches die sinnliche
Bedingung einer empirischen Reihe von Wirkungen zuerst anfaengt. Denn die Bedingung, die in
der Vernunft liegt, ist nicht sinnlich, und faengt also selbst nicht an. Demnach findet alsdann
dasjenige statt, was wir in allen empirischen Reihen vermissten: dass die Bedingung einer sukzessiven
Reihe von Begebenheiten selbst empirischunbedingt sein konnte. Denn hier ist die Bedingung
ausser der Reihe der Erscheinungen (im Intelligiblen) und mithin keiner sinnlichen Bedingung
und keiner Zeitbestimmung durch vorbeigehende Ursache unterworfen.

* Die eigentliche Moralitaet der Handlungen (Verdienst und Schuld)
  bleibt uns daher, selbst die unseres eigenen Verhaltens, gaenzlich
  verborgen. Unsere Zurechnungen koennen nur auf den empirischen
  Charakter bezogen werden. Wie viel aber davon reine Wirkung der
  Freiheit, wie viel der blossen Natur und dem unverschuldeten Fehler
  des Temperaments, oder dessen gluecklicher Beschaffenheit (merito
  fortunae) zuzuschreiben sei, kann niemand ergruenden, und daher auch
  nicht nach voelliger Gerechtigkeit richten.

Gleichwohl gehoert doch eben dieselbe Ursache in einer anderen Beziehung auch zur Reihe der
Erscheinungen. Der Mensch ist selbst Erscheinung. Seine Willkuer hat einen empirischen Charakter,
der die (empirische) Ursache aller seiner Handlungen ist. Es ist keine der Bedingungen, die
den Menschen diesem Charakter gemaess bestimmen, welche nicht in der Reihe der Naturwirkungen
enthalten waere und dem Gesetze derselben gehorchte, nach welchem gar keine empirischunbedingte
Kausalitaet von dem, was in der Zeit geschieht, angetroffen wird. Daher kann keine gegebene
Handlung (weil sie nur als Erscheinung wahrgenommen werden kann) schlechthin von selbst anfangen.
Aber von der Vernunft kann man nicht sagen, dass vor demjenigen Zustande, darin sie die Willkuer
bestimmt, ein anderer vorhergehe, darin dieser Zustand selbst bestimmt wird. Denn da Vernunft
selbst keine Erscheinung und gar keinen Bedingungen der Sinnlichkeit unterworfen ist, so findet
in ihr, selbst in Betreff ihrer Kausalitaet, keine Zeitfolge statt, und auf sie kann also das
dynamische Gesetz der Natur, was die Zeitfolge nach Regeln bestimmt, nicht angewandt werden.

Die Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller willkuerlichen Handlungen, unter denen
der Mensch erscheint. Jede derselben ist im empirischen Charakter des Menschen vorher bestimmt,
ehe noch als sie geschieht. In Ansehung des intelligiblen Charakters, wovon jener nur das sinnliche
Schema ist, gilt kein Vorher, oder Nachher, und jede Handlung, unangesehen des Zeitverhaeltnisses,
darin sie mit anderen Erscheinungen steht, ist die unmittelbare Wirkung des intelligiblen Charakters
der reinen Vernunft, welche mithin frei handelt, ohne in der Kette der Naturursachen, durch
aeussere oder innere, aber der Zeit nach vorhergehende Gruende, dynamisch bestimmt zu sein,
und diese ihre Freiheit kann man nicht allein negativ als Unabhaengigkeit von empirischen Bedingungen
ansehen, (denn dadurch wuerde das Vernunftvermoegen aufhoeren, eine Ursache der Erscheinungen
zu sein,) sondern auch positiv durch ein Vermoegen bezeichnen, eine Reihe von Begebenheiten
von selbst anzufangen, so, dass in ihr selbst nichts anfaengt, sondern sie, als unbedingte
Bedingung jeder willkuerlichen Handlung, ueber sich keine der Zeit nach vorhergehende Bedingungen
verstattet, indessen dass doch ihre Wirkung in der Reihe der Erscheinungen anfaengt, aber darin
niemals einen schlechthin ersten Anfang ausmachen kann.

Um das regulative Prinzip der Vernunft durch ein Beispiel aus dem empirischen Gebrauche desselben
zu erlaeutern, nicht um es zu bestaetigen (denn dergleichen Beweise sind zu transzendentalen
Behauptungen untauglich), so nehme man eine willkuerliche Handlung, z. E. eine boshafte Luege,
durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung in die Gesellschaft gebracht hat, und die man
zuerst ihren Bewegursachen nach, woraus sie entstanden, untersucht, und darauf beurteilt, wie
sie samt ihren Folgen ihm zugerechnet werden koennen. In der ersten Absicht geht man seinen
empirischen Charakter bis zu den Quellen desselben durch, die man in der schlechten Erziehung,
uebler Gesellschaft, zum Teil auch in der Boesartigkeit eines fuer Beschaemung unempfindlichen
Naturells, aufsucht, zum Teil auf den Leichtsinn und Unbesonnenheit schiebt; wobei man denn
die veranlassenden Gelegenheitsursachen nicht aus der Acht laesst. In allem diesem verfaehrt
man, wie ueberhaupt in Untersuchung der Reihe bestimmender Ursachen zu einer gegebenen Naturwirkung.
Ob man nun gleich die Handlung dadurch bestimmt zu sein glaubt: so tadelt man nichtsdestoweniger
den Taeter, und zwar nicht wegen seines ungluecklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn einfliessenden
Umstaende, ja sogar nicht wegen seines vorher gefuehrten Lebenswandels, denn man setzt voraus,
man koenne es gaenzlich beiseite setzen, wie dieser beschaffen gewesen, und die verflossene
Reihe von Bedingungen als ungeschehen, diese Tat aber als gaenzlich unbedingt in Ansehung des
vorigen Zustandes ansehen, als ob der Taeter damit eine Reihe von Folgen ganz von selbst anhebe.
Dieser Tadel gruendet sich auf ein Gesetz der Vernunft, wobei man diese als eine Ursache ansieht,
welche das Verhalten des Menschen, unangesehen aller genannten empirischen Bedingungen, anders
habe bestimmen koennen und sollen. Und zwar sieht man die Kausalitaet der Vernunft nicht etwa
bloss wie Konkurrenz, sondern an sich selbst als vollstaendig an, wenngleich die sinnlichen
Triebfedern gar nicht dafuer, sondern wohl gar dawider waeren; die Handlung wird seinem intelligiblen
Charakter beigemessen, er hat jetzt, in dem Augenblicke, da er luegt, gaenzlich Schuld; mithin
war die Vernunft, unerachtet aller empirischen Bedingungen der Tat, voellig frei, und ihrer
Unterlassung ist diese gaenzlich beizumessen.

Man sieht diesem zurechnenden Urteil es leicht an, dass man dabei in Gedanken habe, die Vernunft
werde durch alle jene Sinnlichkeit gar nicht affiziert, sie veraendere sich nicht (wenngleich
ihre Erscheinungen, naemlich die Art, wie sie sich in ihren Wirkungen zeigt, veraendern,) in
ihr gehe kein Zustand vorher, der den folgenden bestimme, mithin sie gehoere gar nicht in die
Reihe der sinnlichen Bedingungen, welche die Erscheinungen nach Naturgesetzen notwendig machen.
Sie, die Vernunft, ist allen Handlungen des Menschen in allen Zeitumstaenden gegenwaertig und
einerlei, selbst aber ist sie nicht in der Zeit, und geraet etwa in einen neuen Zustand, darin
sie vorher nicht war; sie ist bestimmend, aber nicht bestimmbar in Ansehung desselben. Daher
kann man nicht fragen: warum hat sich nicht die Vernunft anders bestimmt? sondern nur: warum
hat sie die Erscheinungen durch ihre Kausalitaet nicht anders bestimmt? Darauf aber ist keine
Antwort moeglich. Denn ein anderer intelligibler Charakter wuerde einen anderen empirischen
gegeben haben, und wenn wir sagen, dass unerachtet seines ganzen, bis dahin gefuehrten, Lebenswandels,
der Taeter die Luege doch haette unterlassen koennen, so bedeutet dieses nur, dass sie unmittelbar
unter der Macht der Vernunft stehe, und die Vernunft in ihrer Kausalitaet keinen Bedingungen
der Erscheinung und des Zeitlaufs unterworfen ist, der Unterschied der Zeit auch, zwar einen
Hauptunterschied der Erscheinungen respektive gegeneinander, da diese aber keine Sachen, mithin
auch nicht Ursachen an sich selbst sind, keinen Unterschied der Handlung in Beziehung auf die
Vernunft machen koenne.

Wir koennen also mit der Beurteilung freier Handlungen, in Ansehung ihrer Kausalitaet, nur
bis an die intelligible Ursache, aber nicht ueber dieselbe hinaus kommen; wir koennen erkennen,
dass sie frei, d.i. von der Sinnlichkeit unabhaengig bestimmt, und, auf solche Art, die sinnlichunbedingte
Bedingung der Erscheinungen sein koenne. Warum aber der intelligible Charakter gerade diese
Erscheinungen und diesen empirischen Charakter unter vorliegenden Umstaenden gebe, das ueberschreitet
so weit alles Vermoegen unserer Vernunft es zu beantworten, ja alle Befugnis derselben nur
zu fragen, als ob man fruege: woher der transzendentale Gegenstand unserer aeusseren sinnlichen
Anschauung gerade nur Anschauung im Raume und nicht irgendeine andere gibt. Allein die Aufgabe,
die wir aufzuloesen hatten, verbindet uns hierzu gar nicht, denn sie war nur diese: ob Freiheit
der Naturnotwendigkeit in einer und derselben Handlung widerstreite, und dieses haben wir hinreichend
beantwortet, da wir zeigten, dass, da bei jener eine Beziehung auf eine ganz andere Art von
Bedingungen moeglich ist, als bei dieser, das Gesetz der letzteren die erstere nicht affiziere,
mithin beide voneinander unabhaengig und durcheinander ungestoert stattfinden koennen.

                          *           *
                                *

Man muss wohl bemerken: dass wir hierdurch nicht die Wirklichkeit der Freiheit, als eines der
Vermoegen, welche die Ursache von den Erscheinungen unserer Sinnenwelt enthalten, haben dartun
wollen Denn, ausser dass dieses gar keine transzendentale Betrachtung, die bloss mit Begriffen
zu tun hat, gewesen sein wuerde, so koennte es auch nicht gelingen, indem wir aus der Erfahrung
niemals auf etwas, was gar nicht nach Erfahrungsgesetzen gedacht werden muss, schliessen koennen.
Ferner haben wir auch gar nicht einmal die Moeglichkeit der Freiheit beweisen wollen; denn
dieses waere auch nicht gelungen, weil wir ueberhaupt von keinem Realgrunde und keiner Kausalitaet,
aus blossen Begriffen a priori, die Moeglichkeit erkennen koennen. Die Freiheit wird hier nur
als transzendentale Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der Bedingungen in der Erscheinung
durch das Sinnlichunbedingte schlechthin anzuheben denkt, dabei sich aber in eine Antinomie
mit ihren eigenen Gesetzen, welche sie dem empirischen Gebrauche des Verstandes vorschreibt,
verwickelt. Dass nun diese Antinomie auf einem blossen Scheine beruhe, und, dass Natur der
Kausalitaet aus Freiheit wenigstens nicht widerstreite, das war das einzige, was wir leisten
konnten, und woran es uns auch einzig und allein gelegen war. Jetzt dient uns diese Reihe der
Zustaende nur zur Leitung, um zu einem Dasein zu gelangen, das die hoechste Bedingung alles
Veraenderlichen sein koenne, naemlich dem notwendigen Wesen. Es ist hier nicht um die unbedingte
Kausalitaet, sondern die unbedingte Existenz der Substanz selbst zu tun. Also ist die Reihe,
welche wir vor uns haben, eigentlich nur die von Begriffen, und nicht von Anschauungen, insofern
die eine die Bedingung der anderen ist.

Man sieht aber leicht: dass, da alles in dem Inbegriffe der Erscheinungen veraenderlich, mithin
im Dasein bedingt ist, es ueberall in der Reihe des abhaengigen Daseins kein unbedingtes Glied
geben koenne, dessen Existenz schlechthin notwendig waere, und dass also, wenn Erscheinungen
Dinge an sich selbst waeren, eben darum aber ihre Bedingung mit dem Bedingten jederzeit zu
einer und derselben Reihe der Anschauungen gehoerte, ein notwendiges Wesen, als Bedingung des
Daseins der Erscheinungen der Sinnenwelt, niemals stattfinden koennte.

Es hat aber der dynamische Regressus dieses Eigentuemliche und Unterscheidende von dem mathematischen
an sich: dass, da dieser es eigentlich nur mit der Zusammensetzung der Teile zu einem Ganzen,
oder der Zerfaellung eines Ganzen in seine Teile, zu tun hat, die Bedingungen dieser Reihe
immer als Teile derselben, mithin als gleichartig, folglich als Erscheinungen angesehen werden
muessen, anstatt dass in jenem Regressus, da es nicht um die Moeglichkeit eines unbedingten
Ganzen aus gegebenen Teilen, oder eines unbedingten Teils zu einem gegebenen Ganzen, sondern
um die Ableitung eines Zustandes von seiner Ursache, oder des zufaelligen Daseins der Substanz
selbst von der notwendigen zu tun ist, die Bedingung nicht eben notwendig mit dem Bedingten
eine empirische Reihe ausmachen duerfe.

Also bleibt uns, bei der vor uns liegenden scheinbaren Antinomie, noch ein Ausweg offen, da
naemlich alle beide einander widerstreitenden Saetze in verschiedener Beziehung zugleich wahr
sein koennen, so, dass alle Dinge der Sinnenwelt durchaus zufaellig sind, mithin auch immer
nur empirischbedingte Existenz haben, gleichwohl von der ganzen Reihe, auch eine nichtempirische
Bedingung, d.i. ein unbedingtnotwendiges Wesen stattfinde. Denn dieses wuerde, als intelligible
Bedingung, gar nicht zur Reihe als ein Glied derselben (nicht einmal als das oberste Glied)
gehoeren, und auch kein Glied der Reihe empirischunbedingt machen, sondern die ganze Sinnenwelt
in ihrem durch alle Glieder gehenden empirischbedingten Dasein lassen. Darin wuerde sich also
diese Art, ein unbedingtes Dasein den Erscheinungen zum Grunde zu legen, von der empirischunbedingten
Kausalitaet (der Freiheit), im vorigen Artikel, unterscheiden, dass bei der Freiheit das Ding
selbst, als Ursache (Substantia phaenomenon), dennoch in die Reihe der Bedingungen gehoerte,
und nur seine Kausalitaet als intelligibel gedacht wurde, hier aber das notwendige Wesen ganz
ausser der Reihe der Sinnenwelt (als ens extramundanum) und bloss intelligibel gedacht werden
muesste, wodurch allein es verhuetet werden kann, dass es nicht selbst dem Gesetze der Zufaelligkeit
und Abhaengigkeit aller Erscheinungen unterworfen werde.

Das regulative Prinzip der Vernunft ist also in Ansehung dieser unserer Aufgabe: dass alles
in der Sinnenwelt empirischbedingte Existenz habe, und dass es ueberall in ihr in Ansehung
keiner Eigenschaft eine unbedingte Notwendigkeit gebe: dass kein Glied der Reihe von Bedingungen
sei, davon man nicht immer die empirische Bedingung in einer moeglichen Erfahrung erwarten,
und, soweit man kann, suchen muesse, und nichts uns berechtige, irgendein Dasein von einer
Bedingung ausserhalb der empirischen Reihe abzuleiten, oder auch es als in der Reihe selbst
fuer schlechterdings unabhaengig und selbstaendig zu halten, gleichwohl aber dadurch gar nicht
in Abrede zu ziehen, dass nicht die ganze Reihe in irgendeinem intelligiblen Wesen (welches
darum von aller empirischen Bedingung frei ist, und vielmehr den Grund der Moeglichkeit aller
dieser Erscheinungen enthaelt,) gegruendet sein koenne.

Es ist aber hierbei gar nicht die Meinung, das unbedingtnotwendige Dasein eines Wesens zu beweisen,
oder auch nur die Moeglichkeit einer bloss intelligiblen Bedingung der Existenz der Erscheinungen
der Sinnenwelt hierauf zu gruenden, sondern nur eben so, wie wir die Vernunft einschraenken,
dass sie nicht den Faden der empirischen Bedingungen verlasse, und sich in transzendente und
keiner Darstellung in concreto faehige Erklaerungsgruende verlaufe, also auch, andererseits,
das Gesetz des bloss empirischen Verstandesgebrauchs dahin einzuschraenken, dass es nicht ueber
die Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt entscheide, und das Intelligible, ob es gleich von uns
zur Erklaerung der Erscheinungen nicht zu gebrauchen ist, darum nicht fuer unmoeglich erklaere.
Es wird also dadurch nur gezeigt, dass die durchgaengige Zufaelligkeit aller Naturdinge und
aller ihrer (empirischen) Bedingungen, ganz wohl mit der willkuerlichen Voraussetzung einer
notwendigen, obzwar bloss intelligiblen Bedingung zusammen bestehen koenne, also kein wahrer
Widerspruch zwischen diesen Behauptungen anzutreffen sei, mithin sie beiderseits wahr sein
koennen. Es mag immer ein solches schlechthinnotwendiges Verstandeswesen an sich unmoeglich
sein, so kann dieses doch aus der allgemeinen Zufaelligkeit und Abhaengigkeit alles dessen,
was zur Sinnenwelt gehoert, imgleichen aus dem Prinzip, bei keinem einzigen Gliede derselben,
sofern es zufaellig ist, aufzuhoeren und sich auf eine Ursache ausser der Welt zu berufen,
keineswegs geschlossen werden. Die Vernunft geht ihren Gang im empirischen und ihren besonderen
Gang im transzendentalen Gebrauche.

Die Sinnenwelt enthaelt nichts als Erscheinungen, diese aber sind blosse Vorstellungen, die
immer wiederum sinnlich bedingt sind, und, da wir hier niemals Dinge an sich selbst zu unseren
Gegenstaenden haben, so ist nicht zu verwundern, dass wir niemals berechtigt sind, von einem
Gliede der empirischen Reihen, welches es auch sei, einen Sprung ausser dem Zusammenhange der
Sinnlichkeit zu tun, gleich als wenn es Dinge an sich selbst waeren, die ausser ihrem transzendentalen
Grunde existierten, und die man verlassen koennte, um die Ursache ihres Daseins ausser ihnen
zu suchen; welches bei zufaelligen Dingen allerdings endlich geschehen muesste, aber nicht
bei blossen Vorstellungen von Dingen, deren Zufaelligkeit selbst nur Phaenomen ist, und auf
keinen anderen Regressus, als denjenigen, der die Phaenomena bestimmt, d.i. der empirisch ist,
fuehren kann. Sich aber einen intelligiblen Grund der Erscheinungen, d.i. der Sinnenwelt, und
denselben befreit von der Zufaelligkeit der letzteren, denken, ist weder dem uneingeschraenkten
empirischen Regressus in der Reihe der Erscheinungen, noch der durchgaengigen Zufaelligkeit
derselben entgegen. Das ist aber auch das Einzige, was wir zur Hebung der scheinbaren Antinomie
zu leisten hatten, und was sich nur auf diese Weise tun liess. Denn, ist die jedesmalige Bedingung
zu jedem Bedingten (dem Dasein nach) sinnlich, und eben darum zur Reihe gehoerig, so ist sie
selbst wiederum bedingt (wie die Antithesis der vierten Antinomie es aufweist). Es musste also
entweder ein Widerstreit mit der Vernunft, die das Unbedingte fordert, bleiben, oder dieses
ausser der Reihe in dem Intelligiblen gesetzt werden, dessen Notwendigkeit keine empirische
Bedingung erfordert, noch verstattet, und also, respektive auf Erscheinungen, unbedingt notwendig
ist.

Der empirische Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der Bedingungen des Daseins in der Sinnenwelt)
wird durch die Einraeumung eines bloss intelligiblen Wesens nicht affiziert, sondern geht nach
dem Prinzip der durchgaengigen Zufaelligkeit, von empirischen Bedingungen zu hoeheren, die
immer ebensowohl empirisch sind. Ebensowenig schliesst aber auch dieser regulative Grundsatz
die Annehmung einer intelligiblen Ursache, die nicht in der Reihe ist, aus, wenn es um den
reinen Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der Zwecke) zu tun ist. Denn da bedeutet jene nur
den fuer uns bloss transzendentalen und unbekannten Grund der Moeglichkeit der sinnlichen Reihe
ueberhaupt, dessen, von allen Bedingungen der letzteren unabhaengiges und in Ansehung dieser
unbedingtnotwendiges, Dasein der unbegrenzten Zufaelligkeit der ersteren, und darum auch dem
nirgend geendigten Regressus in der Reihe empirischer Bedingungen, gar nicht entgegen ist.

Schlussanmerkung zur ganzen Antinomie der reinen Vernunft

Solange wir mit unseren Vernunftbegriffen bloss die Totalitaet der Bedingungen in der Sinnenwelt,
und was in Ansehung ihrer der Vernunft zu Diensten geschehen kann, zum Gegenstande haben: so
sind unsere Ideen zwar transzendental, aber doch kosmologisch. Sobald wir aber das Unbedingte
(um das es doch eigentlich zu tun ist) in demjenigen setzen, was ganz ausserhalb der Sinnenwelt,
mithin ausser aller moeglichen Erfahrung ist, so werden die Ideen transzendent; sie dienen
nicht bloss zur Vollendung des empirischen Vernunftgebrauchs (der immer eine nie auszufuehrende,
aber dennoch zu befolgende Idee bleibt), sondern sie trennen sich davon gaenzlich, und machen
sich selbst Gegenstaende, deren Stoff nicht aus Erfahrung genommen, deren objektive Realitaet
auch nicht auf der Vollendung der empirischen Reihe, sondern auf reinen Begriffen a priori
beruht. Dergleichen transzendente Ideen haben einen bloss intelligiblen Gegenstand, welchen
als ein transzendentales Objekt, von dem man uebrigens nichts weiss, zuzulassen, es allerdings
erlaubt ist, wozu aber, um es als ein durch seine unterscheidenden und inneren Praedikate bestimmbares
Ding zu denken, wir weder Gruende der Moeglichkeit (als unabhaengig von allen Erfahrungsbegriffen),
noch die mindeste Rechtfertigung, einen solchen Gegenstand anzunehmen, auf unserer Seite haben,
und welches daher ein blosses Gedankending ist. Gleichwohl dringt uns, unter allen kosmologischen
Ideen, diejenige, so die vierte Antinomie veranlasste, diesen Schritt zu wagen. Denn das in
sich selbst ganz und gar nicht gegruendete, sondern stets bedingte, Dasein der Erscheinungen
fordert uns auf: uns nach etwas von allen Erscheinungen Unterschiedenem, mithin einem intelligiblen
Gegenstande umzusehen, bei welchem diese Zufaelligkeit aufhoere. Weil aber, wenn wir uns einmal
die Erlaubnis genommen haben, ausser dem Feld der gesamten Sinnlichkeit eine fuer sich bestehende
Wirklichkeit anzunehmen, Erscheinungen nur als zufaellige Vorstellungsarten intelligibler Gegenstaende,
von solchen Wesen, die selbst Intelligenzen sind, anzusehen: so bleibt uns nichts anderes uebrig
als die Analogie, nach der wir die Erfahrungsbegriffe nutzen, um uns von intelligiblen Dingen,
von denen wir an sich nicht die mindeste Kenntnis haben, doch irgend einigen Begriff zu machen.
Weil wir das Zufaellige nicht anders als durch Erfahrung kennenlernen, hier aber von Dingen,
die gar nicht Gegenstaende der Erfahrung sein sollen, die Rede ist, so werden wir ihre Kenntnis
aus dem, was an sich notwendig ist, aus reinen Begriffen von Dingen ueberhaupt, ableiten muessen.
Daher noetigt uns der erste Schritt, den wir ausser der Sinnenwelt tun, unsere neuen Kenntnisse
von der Untersuchung des schlechthinnotwendigen Wesens anzufangen, und von den Begriffen desselben
die Begriffe von allen Dingen, sofern sie bloss intelligibel sind, abzuleiten, und diesen Versuch
wollen wir in dem folgenden Hauptstuecke anstellen.

Des zweiten Buchs der transzendentalen Dialektik Drittes Hauptstueck Das Ideal der reinen Vernunft

Erster Abschnitt Von dem Ideal ueberhaupt

Wir haben oben gesehen, dass durch reine Verstandesbegriffe, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit,
gar keine Gegenstaende koennen vorgestellt werden, weil die Bedingungen der objektiven Realitaet
derselben fehlen, und nichts, als die blosse Form des Denkens, in ihnen angetroffen wird. Gleichwohl
koennen sie in concreto dargestellt werden, wenn man sie auf Erscheinungen anwendet; denn an
ihnen haben sie eigentlich den Stoff zum Erfahrungsbegriffe, der nichts als ein Verstandesbegriff
in concreto ist. Ideen aber sind noch weiter von der objektiven Realitaet entfernt, als Kategorien;
denn es kann keine Erscheinung gefunden werden, an der sie sich in concreto vorstellen liessen.
Sie enthalten eine gewisse Vollstaendigkeit, zu welcher keine moegliche empirische Erkenntnis
zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine systematische Einheit im Sinne, welcher sie die
empirischmoegliche Einheit zu naehern sucht, ohne sie jemals voellig zu erreichen.

Aber noch weiter, als die Idee, scheint dasjenige von der objektiven Realitaet entfernt zu
sein, was ich das Ideal nenne, und worunter ich die Idee, nicht bloss in concreto, sondern
in individuo, d.i. als ein einzelnes, durch die Idee allein bestimmbares, oder gar bestimmtes
Ding, verstehe.

Die Menschheit in ihrer ganzen Vollkommenheit, enthaelt nicht allein die Erweiterung aller
zu dieser Natur gehoerigen wesentlichen Eigenschaften, welche unseren Begriff von derselben
ausmachen, bis zur vollstaendigen Kongruenz mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der vollkommenen
Menschheit sein wuerde, sondern auch alles, was ausser diesem Begriffe zu der durchgaengigen
Bestimmung der Idee gehoert; denn von allen entgegengesetzten Praedikaten kann sich doch nur
ein einziges zu der Idee des vollkommensten Menschen schicken. Was uns ein Ideal ist, war dem
Plato eine Idee des goettlichen Verstandes, ein einzelner Gegenstand in der reinen Anschauung
desselben, das Vollkommenste einer jeden Art moeglicher Wesen und der Urgrund aller Nachbilder
in der Erscheinung.

Ohne uns aber so weit zu versteigen, muessen wir gestehen, dass die menschliche Vernunft nicht
allein Ideen, sondern auch Ideale enthalte, die zwar nicht, wie die platonischen, schoepferische,
aber doch praktische Kraft (als regulative Prinzipien) haben, und der Moeglichkeit der Vollkommenheit
gewisser Handlungen zum Grunde liegen. Moralische Begriffe sind nicht gaenzlich reine Vernunftbegriffe,
weil ihnen etwas Empirisches (Lust oder Unlust) zum Grunde liegt. Gleichwohl koennen sie in
Ansehung des Prinzips, wodurch die Vernunft der an sich gesetzlosen Freiheit Schranken setzt,
(also wenn man bloss auf ihre Form acht hat,) gar wohl zum Beispiele reiner Vernunftbegriffe
dienen. Tugend, und, mit ihr, menschliche Weisheit in ihrer ganzen Reinigkeit, sind Ideen.
Aber der Weise (des Stoikers) ist ein Ideal, d.i. ein Mensch, der bloss in Gedanken existiert,
der aber mit der Idee der Weisheit voellig kongruiert. So wie die Idee die Regel gibt, so dient
das Ideal in solchem Falle zum Urbilde, der durchgaengigen Bestimmung des Nachbildes, und wir
haben kein anderes Richtmass unserer Handlungen, als das Verhalten dieses goettlichen Menschen
in uns, womit wir uns vergleichen, beurteilen, und dadurch uns bessern, obgleich es niemals
erreichen koennen. Diese Ideale, ob man ihnen gleich nicht objektive Realitaet (Existenz) zugestehen
moechte, sind doch um deswillen nicht fuer Hirngespinste anzusehen, sondern geben ein unentbehrliches
Richtmass der Vernunft ab, die des Begriffs von dem, was in seiner Art ganz vollstaendig ist,
bedarf, um danach den Grad und die Maengel des Unvollstaendigen zu schaetzen und abzumessen.
Das Ideal aber in einem Beispiele, d.i. in der Erscheinung, realisieren wollen, wie etwa den
Weisen in einem Roman, ist untunlich, und hat ueberdem etwas Widersinnisches und wenig Erbauliches
an sich, indem die natuerlichen Schranken, welche der Vollstaendigkeit in der Idee kontinuierlich
Abbruch tun, alle Illusion in solchem Versuche unmoeglich und dadurch das Gute, das in der
Idee liegt, selbst verdaechtig und einer blossen Erdichtung aehnlich machen.

So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches jederzeit auf bestimmten Begriffen beruhen
und zur Regel und Urbilde, es sei der Befolgung, oder Beurteilung, dienen muss. Ganz anders
verhaelt es sich mit denen Geschoepfen der Einbildungskraft, darueber sich niemand erklaeren
und einen verstaendlichen Begriff geben kann, gleichsam Monogrammen, die nur einzelne, obzwar
nach keiner angeblichen Regel bestimmte Zuege sind, welche mehr eine im Mittel verschiedener
Erfahrungen gleichsam schwebende Zeichnung, als ein bestimmtes Bild ausmachen, dergleichen
Maler und Physiognomen in ihrem Kopfe zu haben vorgeben, und die ein nicht mitzuteilendes Schattenbild
ihrer Produkte oder auch Beurteilungen sein sollen. Sie koennen, obzwar nur uneigentlich, Ideale
der Sinnlichkeit genannt werden, weil sie das nicht erreichbare Muster moeglicher empirischer
Anschauungen sein sollen, und gleichwohl keine der Erklaerung und Pruefung faehige Regel abgeben.

Die Absicht der Vernunft mit ihrem Ideale ist dagegen die durchgaengige Bestimmung nach Regeln
a priori; daher sie sich einen Gegenstand denkt, der nach Prinzipien durchgaengig bestimmbar
sein soll, obgleich dazu die hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln und der Begriff
selbst also transzendent ist.

Des dritten Hauptstuecks Zweiter Abschnitt Von dem transzendentalen Ideal (Prototypon transzendentale)

Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm selbst nicht enthalten ist, unbestimmt,
und steht unter dem Grundsatze der Bestimmbarkeit; dass nur eines, von jeden zween einander
kontradiktorischentgegengesetzten Praedikaten, ihm zukommen koenne, welcher auf dem Satze des
Widerspruchs beruht, und daher ein bloss logisches Prinzip ist, das von allem Inhalte der Erkenntnis
abstrahiert, und nichts, als die logische Form derselben vor Augen hat.

Ein jedes Ding aber, seiner Moeglichkeit nach, steht noch unter dem Grundsatze der durchgaengigen
Bestimmung, nach welchem ihm von allen moeglichen Praedikaten der Dinge, sofern sie mit ihren
Gegenteilen verglichen werden, eines zukommen muss. Dieses beruht nicht bloss auf dem Satze
des Widerspruchs; denn es betrachtet, ausser dem Verhaeltnis zweier einander widerstreitenden
Praedikate, jedes Ding noch im Verhaeltnis auf die gesamte Moeglichkeit, als den Inbegriff
aller Praedikate der Dinge ueberhaupt, und, indem es solche als Bedingung a priori voraussetzt,
so stellt es ein jedes Ding so vor, wie es von dem Anteil, den es an jener gesamten Moeglichkeit
hat, seine eigene Moeglichkeit ableite.* Das Prinzipium der durchgaengigen Bestimmung betrifft
also den Inhalt, und nicht bloss die logische Form. Es ist der Grundsatz der Synthesis aller
Praedikate, die den vollstaendigen Begriff von einem Dinge machen sollen, und nicht bloss der
analytischen Vorstellung, durch eines zweier entgegengesetzten Praedikate, und enthaelt eine
transzendentale Voraussetzung, naemlich die der Materie zu aller Moeglichkeit, welche a priori
die Data zur besonderen Moeglichkeit jedes Dinges enthalten soll.

* Es wird also durch diesen Grundsatz jedes Ding auf ein
  gemeinschaftliches Korrelatum, naemlich die gesamte Moeglichkeit,
  bezogen, welche, wenn sie (d.i. der Stoff zu allen moeglichen
  Praedikaten) in der Idee eines einzigen Dinges angetroffen wuerde,
  eine Affinitaet alles Moeglichen durch die Identitaet des Grundes
  der durchgaengigen Bestimmung desselben beweisen wuerde. Die
  Bestimmbarkeit eines jeden Begriffs ist der Allgemeinheit
  (Universalitas) des Grundsatzes der Ausschliessung eines Mittleren
  zwischen zwei entgegengesetzten Praedikaten, die Bestimmung aber
  eines Dinges der Allheit (Universitas) oder dem Inbegriffe aller
  moeglichen Praedikate untergeordnet.

Der Satz: alles Existierende ist durchgaengig bestimmt, bedeutet nicht allein, dass von jedem
Paare einander entgegengesetzten gegebenen, sondern auch von allen moeglichen Praedikaten ihm
immer eines zukomme; es werden durch diesen Satz nicht bloss Praedikate untereinander logisch,
sondern das Ding selbst, mit dem Inbegriff aller moeglichen Praedikate, transzendental verglichen.
Er will so viel sagen, als: um ein Ding vollstaendig zu erkennen, muss man alles Moegliche
erkennen, und es dadurch, es sei bejahend oder verneinend, bestimmen. Die durchgaengige Bestimmung
ist folglich ein Begriff, den wir niemals in concreto seiner Totalitaet nach darstellen koennen,
und gruendet sich also auf einer Idee, welche lediglich in der Vernunft ihren Sitz hat, die
dem Verstande die Regel seines vollstaendigen Gebrauchs vorschreibt.

Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller Moeglichkeit, sofern er als Bedingung der durchgaengigen
Bestimmung eines jeden Dinges zum Grunde liegt, in Ansehung der Praedikate, die denselben ausmachen
moegen, selbst noch unbestimmt ist, und wir dadurch nichts weiter als einen Inbegriff aller
moeglichen Praedikate ueberhaupt denken, so finden wir doch bei naeherer Untersuchung, dass
diese Idee, als Urbegriff, eine Menge von Praedikaten ausstosse, die als abgeleitet durch andere
schon gegeben sind, oder nebeneinander nicht stehen koennen, und dass sie sich bis zu einem
durchgaengig a priori bestimmten Begriffe laeutere, und dadurch der Begriff von einem einzelnen
Gegenstande werde, der durch die blosse Idee durchgaengig bestimmt ist, mithin ein Ideal der
reinen Vernunft genannt werden muss.

Wenn wir alle moeglichen Praedikate nicht bloss logisch, sondern transzendental, d.i. nach
ihrem Inhalte, der an ihnen a priori gedacht werden kann, erwaegen, so finden wir, dass durch
einige derselben ein Sein, durch andere ein blosses Nichtsein vorgestellt wird. Die logische
Verneinung, die lediglich durch das Woertchen: Nicht, angezeigt wird, haengt eigentlich niemals
einem Begriffe, sondern nur dem Verhaeltnisse desselben zu einem anderen im Urteile an, und
kann also dazu bei weitem nicht hinreichend sein, einen Begriff in Ansehung seines Inhaltes
zu bezeichnen. Der Ausdruck: Nichtsterblich, kann gar nicht zu erkennen geben, dass dadurch
ein blosses Nichtsein am Gegenstande vorgestellt werde, sondern laesst allen Inhalt unberuehrt.
Eine transzendentale Verneinung bedeutet dagegen das Nichtsein an sich selbst, dem die transzendentale
Bejahung entgegengesetzt wird, welche ein Etwas ist, dessen Begriff an sich selbst schon ein
Sein ausdrueckt, und daher Realitaet (Sachheit) genannt wird, weil durch sie allein, und so
weit sie reicht, Gegenstaende Etwas (Dinge) sind, die entgegenstehende Negation hingegen einen
blossen Mangel bedeutet, und, wo diese allein gedacht wird, die Aufhebung alles Dinges vorgestellt
wird.

Nun kann sich niemand eine Verneinung bestimmt denken, ohne dass er die entgegengesetzte Bejahung
zum Grunde liegen habe. Der Blindgeborene kann sich nicht die mindeste Vorstellung von Finsternis
machen, weil er keine vom Lichte hat; der Wilde nicht von der Armut, weil er den Wohlstand
nicht kennt.* Der Unwissende hat keinen Begriff von seiner Unwissenheit, weil er keinen von
der Wissenschaft hat, usw. Es sind also auch alle Begriffe der Negationen abgeleitet, und die
Realitaeten enthalten die Data und sozusagen die Materie, oder den transzendentalen Inhalt,
zu der Moeglichkeit und durchgaengigen Bestimmung aller Dinge.

* Die Beobachtungen und Berechnungen der Sternkundigen haben uns viel
  Bewunderungswuerdiges gelehrt, aber das Wichtigste ist wohl, dass
  sie uns den Abgrund der Unwissenheit aufgedeckt haben, den die
  menschliche Vernunft, ohne diese Kenntnisse, sich niemals so
  gross haette vorstellen koennen, und worueber das Nachdenken eine
  grosse Veraenderung in der Bestimmung der Endabsichten unseres
  Vernunftgebrauchs hervorbringen muss.

Wenn also der durchgaengigen Bestimmung in unserer Vernunft ein transzendentales Substratum
zum Grunde gelegt wird, welches gleichsam den ganzen Vorrat des Stoffes, daher alle moeglichen
Praedikate der Dinge genommen werden koennen, enthaelt, so ist dieses Substratum nichts anderes,
als die Idee von einem All der Realitaet (omnitudo realitatis). Alle wahren Verneinungen sind
alsdann nichts als Schranken, welches sie nicht genannt werden koennten, wenn nicht das Unbeschraenkte
(das All) zum Grunde laege.

Es ist aber auch durch diesen Allbesitz der Realitaet der Begriff eines Dinges an sich selbst,
als durchgaengig bestimmt, vorgestellt, und der Begriff eines entis realissimi ist der Begriff
eines einzelnen Wesens, weil von allen moeglichen entgegengesetzten Praedikaten eines, naemlich
das, was zum Sein schlechthin gehoert, in seiner Bestimmung angetroffen wird. Also ist es ein
transzendentales Ideal, welches der durchgaengigen Bestimmung, die notwendig bei allem, was
existiert, angetroffen wird, zum Grunde liegt, und die oberste und vollstaendige materiale
Bedingung seiner Moeglichkeit ausmacht, auf welcher alles Denken der Gegenstaende ueberhaupt
ihrem Inhalte nach zurueckgefuehrt werden muss. Es ist aber auch das einzige eigentliche Ideal,
dessen die menschliche Vernunft faehig ist; weil nur in diesem einzigen Falle ein an sich allgemeiner
Begriff von einem Dinge durch sich selbst durchgaengig bestimmt, und als die Vorstellung von
einem Individuum erkannt wird.

Die logische Bestimmung eines Begriffs durch die Vernunft beruht auf einem disjunktiven Vernunftschlusse,
in welchem der Obersatz eine logische Einteilung (die Teilung der Sphaere eines allgemeinen
Begriffs) enthaelt, der Untersatz diese Sphaere bis auf einen Teil einschraenkt und der Schlusssatz
den Begriff durch diesen bestimmt. Der allgemeine Begriff einer Realitaet ueberhaupt kann a
priori nicht eingeteilt werden, weil man ohne Erfahrung keine bestimmten Arten von Realitaet
kennt, die unter jener Gattung enthalten waeren. Also ist der transzendentale Obersatz der
durchgaengigen Bestimmung aller Dinge nichts anderes, als die Vorstellung des Inbegriffs aller
Realitaet, nicht bloss ein Begriff, der alle Praedikate ihrem transzendentalen Inhalte nach
unter sich, sondern der sie in sich begreift, und die durchgaengige Bestimmung eines jeden
Dinges beruht auf der Einschraenkung dieses All der Realitaet, indem Einiges derselben dem
Dinge beigelegt, das uebrige aber ausgeschlossen wird, welches mit dem Entweder - Oder des
disjunktiven Obersatzes und der Bestimmung des Gegenstandes, durch eins der Glieder dieser
Teilung im Untersatze, uebereinkommt. Demnach ist der Gebrauch der Vernunft, durch den sie
das transzendentale Ideal zum Grunde ihrer Bestimmung aller moeglichen Dinge legt, demjenigen
analogisch, nach welchem sie in disjunktiven Vernunftschluessen verfaehrt; welches der Satz
war, den ich oben zum Grunde der systematischen Einteilung aller transzendentalen Ideen legte,
nach welchem sie den drei Arten von Vernunftschluessen parallel und korrespondierend erzeugt
werden.

Es versteht sich von selbst, dass die Vernunft zu dieser ihrer Absicht, naemlich sich lediglich
die notwendige durchgaengige Bestimmung der Dinge vorzustellen, nicht die Existenz eines solchen
Wesens, das dem Ideale gemaess ist, sondern nur die Idee desselben voraussetze, um von einer
unbedingten Totalitaet der durchgaengigen Bestimmung die bedingte, d.i. die des Eingeschraenkten
abzuleiten. Das Ideal ist ihr also das Urbild (Prototypon) aller Dinge, welche insgesamt, als
mangelhafte Kopien (ectypa), den Stoff zu ihrer Moeglichkeit daher nehmen, und indem sie demselben
mehr oder weniger nahekommen, dennoch jederzeit unendlich weit daran fehlen, es zu erreichen.

So wird denn alle Moeglichkeit der Dinge (der Synthesis des Mannigfaltigen ihrem Inhalte nach)
als abgeleitet, und nur allein die desjenigen, was alle Realitaet in sich schliesst, als urspruenglich
angesehen. Denn alle Verneinungen (welche doch die einzigen Praedikate sind, wodurch sich alles
andere vom realsten Wesen unterscheiden laesst,) sind blosse Einschraenkungen einer groesseren
und endlich der hoechsten Realitaet, mithin setzen sie diese voraus, und sind dem Inhalte nach
von ihr bloss abgeleitet. Alle Mannigfaltigkeit der Dinge ist nur eine eben so vielfaeltige
Art, den Begriff der hoechsten Realitaet, der ihr gemeinschaftliches Substratum ist, einzuschraenken,
so wie alle Figuren nur als verschiedene Arten, den unendlichen Raum einzuschraenken, moeglich
sind. Daher wird der bloss in der Vernunft befindliche Gegenstand ihres Ideals auch das Urwesen
(ens originarium), sofern es keines ueber sich hat, das hoechste Wesen (ens summum), und, sofern
alles, als bedingt, unter ihm steht, das Wesen aller Wesen (ens entium) genannt. Alles dieses
aber bedeutet nicht das objektive Verhaeltnis eines wirklichen Gegenstandes zu anderen Dingen,
sondern der Idee zu Begriffen, und laesst uns wegen der Existenz eines Wesens von so ausnehmendem
Vorzuge in voelliger Unwissenheit.

Weil man auch nicht sagen kann, dass ein Urwesen aus viel abgeleiteten Wesen bestehe, indem
ein jedes derselben jenes voraussetzt, mithin es nicht ausmachen kann, so wird das Ideal des
Urwesens auch als einfach gedacht werden muessen.

Die Ableitung aller anderen Moeglichkeit von diesem Urwesen wird daher, genau zu reden, auch
nicht als eine Einschraenkung seiner hoechsten Realitaet und gleichsam als eine Teilung derselben
angesehen werden koennen; denn alsdann wuerde das Urwesen als ein blosses Aggregat von abgeleiteten
Wesen angesehen werden, welches nach dem vorigen unmoeglich ist, ob wir es gleich anfaenglich
im ersten rohen Schattenrisse so vorstellten. Vielmehr wuerde der Moeglichkeit aller Dinge
die hoechste Realitaet als ein Grund und nichts als Inbegriff zum Grunde liegen, und die Mannigfaltigkeit
der ersteren nicht auf der Einschraenkung des Urwesens selbst, sondern seiner vollstaendigen
Folge beruhen, zu welcher denn auch unsere ganze Sinnlichkeit, samt aller Realitaet in der
Erscheinung, gehoeren wuerde, die zu der Idee des hoechsten Wesens, als ein Ingredienz, nicht
gehoeren kann.

Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hypostasieren, so ferner nachgehen, so werden
wir das Urwesen durch den blossen Begriff der hoechsten Realitaet als ein einiges, einfaches,
allgenugsames, ewiges usw., mit einem Worte, es in seiner unbedingten Vollstaendigkeit durch
alle Praedikamente bestimmen koennen. Der Begriff eines solchen Wesens ist der von Gott, in
transzendentalem Verstande gedacht, und so ist das Ideal der reinen Vernunft der Gegenstand
einer transzendentalen Theologie, so wie ich es auch oben angefuehrt habe.

Indessen wuerde dieser Gebrauch der transzendentalen Idee doch schon die Grenzen ihrer Bestimmung
und Zulaessigkeit ueberschreiten. Denn die Vernunft legte sie nur, als den Begriff von aller
Realitaet, der durchgaengigen Bestimmung der Dinge ueberhaupt zum Grunde, ohne zu verlangen,
dass alle diese Realitaet objektiv gegeben sei und selbst ein Ding ausmache. Dieses letztere
ist eine blosse Erdichtung, durch welche wir das Mannigfaltige unserer Idee in einem Ideale,
als einem besonderen Wesen, zusammenfassen und realisieren, wozu wir keine Befugnis haben,
sogar nicht einmal die Moeglichkeit einer solchen Hypothese geradezu anzunehmen, wie denn auch
alle Folgerungen, die aus einem solchen Ideale abfliessen, die durchgaengige Bestimmung der
Dinge ueberhaupt, als zu deren Behuf die Idee allein noetig war, nichts angehen, und darauf
nicht den mindesten Einfluss haben.

Es ist nicht genug, das Verfahren unserer Vernunft und ihre Dialektik zu beschreiben, man muss
auch die Quellen derselben zu entdecken suchen, um diesen Schein selbst, wie ein Phaenomen
des Verstandes, erklaeren zu koennen; denn das Ideal, wovon wir reden, ist auf einer natuerlichen
und nicht bloss willkuerlichen Idee gegruendet. Daher frage ich: wie kommt die Vernunft dazu,
alle Moeglichkeit der Dinge als abgeleitet von einer einzigen, die zum Grunde liegt, naemlich
der der hoechsten Realitaet, anzusehen, und diese sodann, als in einem besonderen Urwesen enthalten
vorauszusetzen?

Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der transzendentalen Analytik von selbst dar.
Die Moeglichkeit der Gegenstaende der Sinne ist ein Verhaeltnis derselben zu unserem Denken,
worin etwas (naemlich die empirische Form) a priori gedacht werden kann, dasjenige aber, was
die Materie ausmacht, die Realitaet in der Erscheinung, (was der Empfindung entspricht) gegeben
sein muss, ohne welches es auch gar nicht gedacht und mithin seine Moeglichkeit nicht vorgestellt
werden koennte. Nun kann ein Gegenstand der Sinne nur durchgaengig bestimmt werden, wenn er
mit allen Praedikaten der Erscheinung verglichen und durch dieselbe bejahend oder verneinend
vorgestellt wird. Weil aber darin dasjenige, was das Ding selbst (in der Erscheinung) ausmacht,
naemlich das Reale, gegeben sein muss, ohne welches es auch gar nicht gedacht werden koennte;
dasjenige aber, worin das Reale aller Erscheinungen gegeben ist, die einige allbefassende Erfahrung
ist: so muss die Materie zur Moeglichkeit aller Gegenstaende der Sinne, als in einem Inbegriffe
gegeben, vorausgesetzt werden, auf dessen Einschraenkung allein alle Moeglichkeit empirischer
Gegenstaende, ihr Unterschied voneinander und ihre durchgaengige Bestimmung, beruhen kann.
Nun koennen uns in der Tat keine anderen Gegenstaende, als die der Sinne, und nirgends als
in dem Kontext einer moeglichen Erfahrung gegeben werden, folglich ist nichts fuer uns ein
Gegenstand, wenn es nicht den Inbegriff aller empirischen Realitaet als Bedingung seiner Moeglichkeit
voraussetzt. Nach einer natuerlichen Illusion sehen wir nun das fuer einen Grundsatz an, der
von allen Dingen ueberhaupt gelten muesse, welcher eigentlich nur von denen gilt, die als Gegenstaende
unserer Sinne gegeben werden. Folglich werden wir das empirische Prinzip unserer Begriffe der
Moeglichkeit der Dinge, als Erscheinungen, durch Weglassung dieser Einschraenkung, fuer ein
transzendentales Prinzip der Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt halten.

Dass wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller Realitaet hypostasieren, kommt daher:
weil wir die distributive Einheit des Erfahrungsgebrauchs des Verstandes in die kollektive
Einheit eines Erfahrungsganzen dialektisch verwandeln, und an diesem Ganzen der Erscheinung
uns ein einzelnes Ding denken, was alle empirische Realitaet in sich enthaelt, welches dann,
vermittelst der schon gedachten transzendentalen Subreption, mit dem Begriffe eines Dinges
verwechselt wird, was an der Spitze der Moeglichkeit aller Dinge steht, zu deren durchgaengiger
Bestimmung es die realen Bedingungen hergibt.*

* Dieses Ideal des allerrealsten Wesens wird also, ob es zwar eine
  blosse Vorstellung ist, zuerst realisiert, d.i. zum Objekt gemacht,
  darauf hypostasiert, endlich, durch einen natuerlichen Fortschritt
  der Vernunft zur Vollendung der Einheit, sogar personifiziert, wie
  wir bald anfuehren werden; weil die regulative Einheit der Erfahrung
  nicht auf den Erscheinungen selbst (der Sinnlichkeit allein),
  sondern auf der Verknuepfung ihres Mannigfaltigen durch den Verstand
  (in einer Apperzeption) beruht, mithin die Einheit der hoechsten
  Realitaet und die durchgaengige Bestimmbarkeit (Moeglichkeit) aller
  Dinge in einem hoechsten Verstande, mithin in einer Intelligenz zu
  liegen scheint.

Des dritten Hauptstuecks Dritter Abschnitt Von den Beweisgruenden der spekulativen Vernunft,
auf das Dasein eines hoechsten Wesens zu schliessen

Ungeachtet dieser dringenden Beduerfnis der Vernunft, etwas vorauszusetzen, was dem Verstande
zu der durchgaengigen Bestimmung seiner Begriffe vollstaendig zum Grunde liegen koenne, so
bemerkt sie doch das Idealische und bloss Gedichtete einer solchen Voraussetzung viel zu leicht,
als dass sie dadurch allein ueberredet werden sollte, ein blosses Selbstgeschoepf ihres Denkens
sofort fuer ein wirkliches Wesen anzunehmen, wenn sie nicht wodurch anders gedrungen wuerde,
irgendwo ihren Ruhestand, in dem Regressus vom Bedingten, das gegeben ist, zum Unbedingten,
zu suchen, das zwar an sich und seinem blossen Begriff noch nicht als wirklich gegeben ist,
welches aber allein die Reihe der zu ihren Gruenden hinausgefuehrten Bedingungen vollenden
kann. Dieses ist nun der natuerliche Gang, den jede menschliche Vernunft, selbst die gemeinste,
nimmt, obgleich nicht eine jede in demselben aushaelt. Sie faengt nicht von Begriffen, sondern
von der gemeinen Erfahrung an, und legt also etwas Existierendes zum Grunde. Dieser Boden aber
sinkt, wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felsen des Absolutnotwendigen ruht. Dieser selber
aber schwebt ohne Stuetze, wenn noch ausser und unter ihm leerer Raum ist, und er nicht selbst
alles erfuellt und dadurch keinen Platz zum Warum mehr uebrig laesst, d.i. der Realitaet nach
unendlich ist.

Wenn etwas, was es auch sei, existiert, so muss auch eingeraeumt werden, dass irgend etwas
notwendigerweise existiere. Denn das Zufaellige existiert nur unter der Bedingung eines anderen,
als seiner Ursache, und von dieser gilt der Schluss fernerhin, bis zu einer Ursache, die nicht
zufaellig und eben darum ohne Bedingung notwendigerweise da ist. Das ist das Argument, worauf
die Vernunft ihren Fortschritt zum Urwesen gruendet.

Nun sieht sich die Vernunft nach dem Begriffe eines Wesens um, das sich zu einem solchen Vorzuge
der Existenz, als die unbedingte Notwendigkeit, schicke, nicht sowohl, um alsdann von dem Begriffe
desselben a priori auf sein Dasein zu schliessen, (denn, getraute sie sich dieses, so duerfte
sie ueberhaupt nur unter blossen Begriffen forschen, und haette nicht noetig, ein gegebenes
Dasein zum Grunde zu legen,) sondern nur um unter allen Begriffen moeglicher Dinge denjenigen
zu finden, der nichts der absoluten Notwendigkeit Widerstreitendes in sich hat. Denn, dass
doch irgend etwas schlechthin notwendig existieren muesse, haelt sie nach dem ersteren Schlusse
schon fuer ausgemacht. Wenn sie nun alles wegschaffen kann, was sich mit dieser Notwendigkeit
nicht vertraegt, ausser einem; so ist dieses das schlechthin notwendige Wesen, man mag nun
die Notwendigkeit desselben begreifen, d.i. aus seinem Begriffe allein ableiten koennen, oder
nicht.

Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Warum das Darum in sich enthaelt, das in keinem
Stuecke und in keiner Absicht defekt ist, welches allerwaerts als Bedingung hinreicht, eben
darum das zur absoluten Notwendigkeit schickliche Wesen zu sein, weil es, bei dem Selbstbesitz
aller Bedingungen zu allem Moeglichen, selbst keiner Bedingung bedarf, ja derselben nicht einmal
faehig ist, folglich, wenigstens in einem Stuecke, dem Begriffe der unbedingten Notwendigkeit
ein Genuege tut, darin es kein anderer Begriff ihm gleichtun kann, der, weil er mangelhaft
und der Ergaenzung beduerftig ist, kein solches Merkmal der Unabhaengigkeit von allen ferneren
Bedingungen an sich zeigt. Es ist wahr, dass hieraus noch nicht sicher gefolgert werden koenne,
dass, was nicht die hoechste und in aller Absicht vollstaendige Bedingung in sich enthaelt,
darum selbst seiner Existenz nach bedingt sein muesse; aber es hat denn doch das einzige Merkzeichen
des unbedingten Daseins nicht an sich, dessen die Vernunft maechtig ist, um durch einen Begriff
a priori irgendein Wesen als unbedingt zu erkennen.

Der Begriff eines Wesens von der hoechsten Realitaet wuerde sich also unter allen Begriffen
moeglicher Dinge zu dem Begriffe eines unbedingt notwendigen Wesens am besten schicken, und,
wenn er diesem auch nicht voellig genugtut, so haben wir doch keine Wahl, sondern sehen uns
genoetigt, uns an ihn zu halten, weil wir die Existenz eines notwendigen Wesens nicht in den
Wind schlagen duerfen; geben wir sie aber zu, doch in dem ganzen Felde der Moeglichkeit nichts
finden koennen, was auf einen solchen Vorzug im Dasein einen gegruendeteren Anspruch machen
koennte.

So ist also der natuerliche Gang der menschlichen Vernunft beschaffen. Zuerst ueberzeugt sie
sich vom Dasein irgendeines notwendigen Wesens. In diesem erkennt sie eine unbedingte Existenz.
Nun sucht sie den Begriff des Unabhaengigen von aller Bedingung, und findet ihn in dem, was
selbst die zureichende Bedingung zu allem anderen ist, d.i. in demjenigen, was alle Realitaet
enthaelt. Das All aber ohne Schranken ist absolute Einheit, und fuehrt den Begriff eines einigen,
naemlich des hoechsten Wesens bei sich, und so schliesst sie, dass das hoechste Wesen, als
Urgrund aller Dinge, schlechthin notwendigerweise da sei.

Diesem Begriffe kann eine gewisse Gruendlichkeit nicht gestritten werden, wenn von Entschliessungen
die Rede ist, naemlich, wenn einmal das Dasein irgendeines notwendigen Wesens zugegeben wird
und man darin uebereinkommt, dass man seine Partei ergreifen muesse, worin man dasselbe setzen
wolle; denn alsdann kann man nicht schicklicher waehlen, oder man hat vielmehr keine Wahl,
sondern ist genoetigt, der absoluten Einheit der vollstaendigen Realitaet, als dem Urquelle
der Moeglichkeit, seine Stimme zu geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu entschliessen,
und wir lieber diese ganze Sache dahingestellt sein liessen, bis wir durch das volle Gewicht
der Beweisgruende zum Beifalle gezwungen wuerden, d.i. wenn es bloss um Beurteilung zu tun
ist, wie viel wir von dieser Aufgabe wissen, und was wir uns nur zu wissen schmeicheln; dann
erscheint obiger Schluss bei weitem nicht in so vorteilhafter Gestalt, und bedarf Gunst, um
den Mangel seiner Rechtsansprueche zu ersetzen.

Denn, wenn wir alles so gut sein lassen, wie es hier vor uns liegt, dass naemlich erstlich
von irgendeiner gegebenen Existenz (allenfalls auch bloss meiner eigenen) ein richtiger Schluss
auf die Existenz eines unbedingt notwendigen Wesens stattfinde, zweitens, dass ich ein Wesen,
welches alle Realitaet, mithin auch alle Bedingung enthaelt, als schlechthin unbedingt ansehen
muesse, folglich der Begriff des Dinges, welches sich zur absoluten Notwendigkeit schickt,
hierdurch gefunden sei: so kann daraus doch gar nicht geschlossen werden, dass der Begriff
eines eingeschraenkten Wesens, das nicht die hoechste Realitaet hat, darum der absoluten Notwendigkeit
widerspreche. Denn, ob ich gleich in seinem Begriffe nicht das Unbedingte antreffe, was das
All der Bedingungen schon bei sich fuehrt, so kann daraus doch gar nicht gefolgert werden,
dass sein Dasein eben darum bedingt sein muesse; so wie ich in einem hypothetischen Vernunftschlusse
nicht sagen kann: wo eine gewisse Bedingung (naemlich hier der Vollstaendigkeit nach Begriffen)
nicht ist, da ist auch das Bedingte nicht. Es wird uns vielmehr unbenommen bleiben, alle uebrigen
eingeschraenkten Wesen ebensowohl fuer unbedingt notwendig gelten zu lassen, ob wir gleich
ihre Notwendigkeit aus dem allgemeinen Begriffe, den wir von ihnen haben, nicht schliessen
koennen. Auf diese Weise aber haette dieses Argument uns nicht den mindesten Begriff von Eigenschaften
eines notwendigen Wesens verschafft, und ueberall gar nichts geleistet.

Gleichwohl bleibt diesem Argumente eine gewisse Wichtigkeit, und ein Ansehen, das ihm, wegen
dieser objektiven Unzulaenglichkeit, noch nicht sofort genommen werden kann. Denn setzet, es
gebe Verbindlichkeiten, die in der Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Realitaet
in Anwendung auf uns selbst, d.i. ohne Triebfedern sein wuerden, wo nicht ein hoechstes Wesen
vorausgesetzt wuerde, das den praktischen Gesetzen Wirkung und Nachdruck geben koennte: so
wuerden wir auch eine Verbindlichkeit haben, den Begriffen zu folgen, die, wenn sie gleich
nicht objektiv zulaenglich sein moechten, doch nach dem Masse unserer Vernunft ueberwiegend
sind, und in Vergleichung mit denen wir doch nichts Besseres und Ueberfuehrenderes erkennen.
Die Pflicht zu waehlen, wuerde hier die Unschliessigkeit der Spekulation durch einen praktischen
Zusatz aus dem Gleichgewichte bringen, ja die Vernunft wuerde bei ihr selbst, als dem nachsehendsten
Richter, keine Rechtfertigung finden, wenn sie unter dringenden Bewegursachen, obzwar nur mangelhafter
Einsicht, diesen Gruenden ihres Urteils, ueber die wir doch wenigstens keine besseren kennen,
nicht gefolgt waere.

Dieses Argument, ob es gleich in der Tat transzendental ist, indem es auf der inneren Unzulaenglichkeit
des Zufaelligen beruht, ist doch so einfaeltig und natuerlich, dass es dem gemeinsten Menschensinne
angemessen ist, sobald dieser nur einmal darauf gefuehrt wird. Man sieht Dinge sich veraendern,
entstehen und vergehen; sie muessen also, oder wenigstens ihr Zustand, eine Ursache haben.
Von jeder Ursache aber, die jemals in der Erfahrung gegeben werden mag, laesst sich eben dieses
wiederum fragen. Wohin sollen wir nun die oberste Kausalitaet billiger verlegen, als dahin,
wo auch die hoechste Kausalitaet ist, d.i. in dasjenige Wesen, was zu der moeglichen Wirkung
die Zulaenglichkeit in sich selbst urspruenglich enthaelt, dessen Begriff auch durch den einzigen
Zug einer allbefassenden Vollkommenheit sehr leicht zustande kommt. Diese hoechste Ursache
halten wir dann fuer schlechthin notwendig, weil wir es schlechterdings notwendig finden, bis
zu ihr hinaufzusteigen, und keinen Grund, ueber sie noch weiter hinauszugehen. Daher sehen
wir bei allen Voelkern durch ihre blindeste Vielgoetterei doch einige Funken des Monotheismus
durchschimmern, wozu nicht Nachdenken und tiefe Spekulation, sondern nur ein nach und nach
verstaendlich gewordener natuerlicher Gang des gemeinen Verstandes gefuehrt hat.

        Es sind nur drei Beweisarten vom Dasein Gottes aus
        spekulativer Vernunft moeglich.

Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen mag, fangen entweder von der bestimmten Erfahrung
und der dadurch erkannten besonderen Beschaffenheit unserer Sinnenwelt an, und steigen von
ihr nach Gesetzen der Kausalitaet bis zur hoechsten Ursache ausser der Welt hinauf: oder sie
legen nur unbestimmte Erfahrung, d.i. irgendein Dasein, empirisch zum Grunde, oder sie abstrahieren
endlich von aller Erfahrung, und schliessen gaenzlich a priori aus blossen Begriffen auf das
Dasein einer hoechsten Ursache. Der erste Beweis ist der physikotheologische, der zweite der
kosmologische, der dritte der ontologische Beweis. Mehr gibt es ihrer nicht, und mehr kann
es auch nicht geben.

Ich werde dartun: dass die Vernunft, auf dem einen Wege (dem empirischen) so wenig, als auf
dem anderen (dem transzendentalen), etwas ausrichte, und dass sie vergeblich ihre Fluegel ausspanne,
um ueber die Sinnenwelt durch die blosse Macht der Spekulation hinaus zu kommen. Was aber die
Ordnung betrifft, in welcher diese Beweisarten der Pruefung vorgelegt werden muessen, so wird
sie gerade die umgekehrte von derjenigen sein, welche die sich nach und nach erweiternde Vernunft
nimmt, und in der wir sie auch zuerst gestellt haben. Denn es wird sich zeigen: dass, obgleich
Erfahrung den ersten Anlass dazu gibt, dennoch bloss der transzendentale Begriff die Vernunft
in dieser ihrer Bestrebung leite und in allen solchen Versuchen das Ziel ausstecke, das sie
sich vorgesetzt hat. Ich werde also von der Pruefung des transzendentalen Beweises anfangen,
und nachher sehen, was der Zusatz des Empirischen zur Vergroesserung seiner Beweiskraft tun koenne.

Des dritten Hauptstuecks Vierter Abschnitt Von der Unmoeglichkeit eines ontologischen Beweises
vom Dasein Gottes

Man sieht aus dem bisherigen leicht: dass der Begriff eines absolut notwendigen Wesens ein
reiner Vernunftbegriff, d.i. eine blosse Idee sei, deren objektive Realitaet dadurch, dass
die Vernunft ihrer bedarf, noch lange nicht bewiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse
obzwar unerreichbare Vollstaendigkeit Anweisung gibt, und eigentlich mehr dazu dient, den Verstand
zu begrenzen, als ihn auf neue Gegenstaende zu erweitern. Es findet sich hier nun das Befremdliche
und Widersinnische, dass der Schluss von einem gegebenen Dasein ueberhaupt auf irgendein schlechthin
notwendiges Dasein, dringend und richtig zu sein scheint, und wir gleichwohl alle Bedingungen
des Verstandes, sich einen Begriff von einer solchen Notwendigkeit zu machen, gaenzlich wider
uns haben.

Man hat zu aller Zeit von dem absolut notwendigen Wesen geredet, und sich nicht sowohl Muehe
gegeben, zu verstehen, ob und wie man sich ein Ding von dieser Art auch nur denken koenne,
als vielmehr dessen Dasein zu beweisen. Nun ist zwar eine Namenerklaerung von diesem Begriffe
ganz leicht, dass es naemlich so etwas sei, dessen Nichtsein unmoeglich ist; aber man wird
hierdurch um nichts klueger, in Ansehung der Bedingungen, die es unmoeglich machen, das Nichtsein
eines Dinges als schlechterdings undenklich anzusehen, und die eigentlich dasjenige sind, was
man wissen will, naemlich, ob wir uns durch diesen Begriff ueberall etwas denken, oder nicht.
Denn alle Bedingungen, die der Verstand jederzeit bedarf, um etwas als notwendig anzusehen,
vermittelst des Worts: Unbedingt, wegwerfen, macht mir noch lange nicht verstaendlich, ob ich
alsdann durch einen Begriff eines Unbedingtnotwendigen noch etwas, oder vielleicht gar nichts
denke.

Noch mehr: diesen auf das blosse Geratewohl gewagten und endlich ganz gelaeufig gewordenen
Begriff hat man noch dazu durch eine Menge Beispiele zu erklaeren geglaubt, so, dass alle weitere
Nachfrage wegen seiner Verstaendlichkeit ganz unnoetig erschienen. Ein jeder Satz der Geometrie,
z.B. dass ein Triangel drei Winkel habe, ist schlechthin notwendig, und so redete man von einem
Gegenstande, der ganz ausserhalb der Sphaere unseres Verstandes liegt, als ob man ganz wohl
verstaende, was man mit dem Begriffe von ihm sagen wolle.

Alle vorgegebenen Beispiele sind ohne Ausnahme nur von Urteilen, aber nicht von Dingen und
deren Dasein hergenommen. Die unbedingte Notwendigkeit der Urteile aber ist nicht eine absolute
Notwendigkeit der Sachen. Denn die absolute Notwendigkeit des Urteils ist nur eine bedingte
Notwendigkeit der Sache, oder des Praedikats im Urteile. Der vorige Satz sagte nicht, dass
drei Winkel schlechterdings notwendig sind, sondern, unter der Bedingung, dass ein Triangel
da ist, (gegeben ist) sind auch drei Winkel (in ihm) notwendigerweise da. Gleichwohl hat diese
logische Notwendigkeit eine so grosse Macht ihrer Illusion bewiesen, dass, indem man sich einen
Begriff a priori von einem Dinge gemacht hatte, der so gestellt war, dass man seiner Meinung
nach das Dasein mit in seinen Umfang begriff, man daraus glaubte sicher schliessen zu koennen,
dass, weil dem Objekt dieses Begriffs das Dasein notwendig zukommt, d.i. unter der Bedingung,
dass ich dieses Ding als gegeben (existierend) setze, auch sein Dasein notwendig (nach der
Regel der Identitaet) gesetzt werde, und dieses Wesen daher selbst schlechterdings notwendig
sei, weil sein Dasein in einem nach Belieben angenommenen Begriffe und unter der Bedingung,
dass ich den Gegenstand desselben setze, mitgedacht wird.

Wenn ich das Praedikat in einem identischen Urteile aufhebe und behalte das Subjekt, so entspringt
ein Widerspruch, und daher sage ich: jenes kommt diesem notwendigerweise zu. Hebe ich aber
das Subjekt zusamt dem Praedikate auf, so entspringt kein Widerspruch; denn es ist nichts mehr,
welchem widersprochen werden koennte. Einen Triangel setzen und doch die drei Winkel desselben
aufheben, ist widersprechend; aber den Triangel samt seinen drei Winkeln aufheben, ist kein
Widerspruch. Gerade ebenso ist es mit dem Begriffe eines absolut notwendigen Wesens bewandt.
Wenn ihr das Dasein desselben aufhebt, so hebt ihr das Ding selbst mit allen seinen Praedikaten
auf; wo soll alsdann der Widerspruch herkommen? Aeusserlich ist nichts, dem widersprochen wuerde,
denn das Ding soll nicht aeusserlich notwendig sein; innerlich auch nichts, denn ihr habt,
durch Aufhebung des Dinges selbst, alles Innere zugleich aufgehoben. Gott ist allmaechtig;
das ist ein notwendiges Urteil. Die Allmacht kann nicht aufgehoben werden, wenn ihr eine Gottheit,
d.i. ein unendlich Wesen, setzt, mit dessen Begriff jener identisch ist. Wenn ihr aber sagt:
Gott ist nicht, so ist weder die Allmacht, noch irgendein anderes seiner Praedikate gegeben;
denn sie sind alle zusamt dem Subjekte aufgehoben, und es zeigt sich in diesem Gedanken nicht
der mindeste Widerspruch.

Ihr habt also gesehen, dass, wenn ich das Praedikat eines Urteils zusamt dem Subjekte aufhebe,
niemals ein innerer Widerspruch entspringen koenne, das Praedikat mag auch sein, welches es
wolle. Nun bleibt euch keine Ausflucht uebrig, als, ihr muesst sagen: es gibt Subjekte, die
gar nicht aufgehoben werden koennen, die also bleiben muessen. Das wuerde aber ebensoviel sagen,
als: es gibt schlechterdings notwendige Subjekte; eine Voraussetzung, an deren Richtigkeit
ich eben gezweifelt habe, und deren Moeglichkeit ihr mir zeigen wolltet. Denn ich kann mir
nicht den geringsten Begriff von einem Dinge machen, welches, wenn es mit allen seinen Praedikaten
aufgehoben wuerde, einen Widerspruch zurueck liesse, und ohne den Widerspruch habe ich, durch
blosse reine Begriffe a priori, kein Merkmal der Unmoeglichkeit.

Wider alle diese allgemeinen Schluesse (deren sich kein Mensch weigern kann) fordert ihr mich
durch einen Fall auf, den ihr, als einen Beweis durch die Tat, aufstellt: dass es doch einen
und zwar nur diesen Einen Begriff gebe, da das Nichtsein oder das Aufheben seines Gegenstandes
in sich selbst widersprechend sei, und dieses ist der Begriff des allerrealsten Wesens. Es
hat, sagt ihr, alle Realitaet, und ihr seid berechtigt, ein solches Wesen als moeglich anzunehmen,
(welches ich vorjetzt einwillige, obgleich der sich nicht widersprechende Begriff noch lange
nicht die Moeglichkeit des Gegenstandes beweist)*. Nun ist unter aller Realitaet auch das Dasein
mitbegriffen: Also liegt das Dasein in dem Begriffe von einem Moeglichen. Wird dieses Ding
nun aufgehoben, so wird die innere Moeglichkeit des Dinges aufgehoben, welches widersprechend ist.

* Der Begriff ist allemal moeglich, wenn er sich nicht widerspricht.
  Das ist das logische Merkmal der Moeglichkeit, und dadurch wird
  sein Gegenstand vom nihil negativum unterschieden. Allein er kann
  nichtsdestoweniger ein leerer Begriff sein, wenn die objektive
  Realitaet der Synthesis, dadurch der Begriff erzeugt wird, nicht
  besonders dargetan wird; welches aber jederzeit, wie oben gezeigt
  worden, auf Prinzipien moeglicher Erfahrung und nicht auf dem
  Grundsatze der Analysis (dem Satze des Widerspruchs) beruht. Das
  ist eine Warnung, von der Moeglichkeit der Begriffe (logische) nicht
  sofort auf die Moeglichkeit der Dinge (reale) zu schliessen.

Ich antworte: Ihr habt schon einen Widerspruch begangen, wenn ihr in den Begriff eines Dinges,
welches ihr lediglich seiner Moeglichkeit nach denken wolltet, es sei unter welchem versteckten
Namen, schon den Begriff seiner Existenz hinein brachtet. Raeumt man euch dieses ein, so habt
ihr dem Scheine nach gewonnen Spiel, in der Tat aber nichts gesagt; denn ihr habt eine blosse
Tautologie begangen. Ich frage euch, ist der Satz: dieses oder jenes Ding (welches ich euch
als moeglich einraeume, es mag sein, welches es wolle,) existiert, ist, sage ich, dieser Satz
ein analytischer oder synthetischer Satz? Wenn er das erstere ist, so tut ihr durch das Dasein
des Dinges zu euerem Gedanken von dem Dinge nichts hinzu, aber alsdann muesste entweder der
Gedanke, der in euch ist, das Ding selber sein, oder ihr habt ein Dasein, als zur Moeglichkeit
gehoerig, vorausgesetzt, und alsdann das Dasein dem Vorgeben nach aus der inneren Moeglichkeit
geschlossen, welches nichts als eine elende Tautologie ist. Das Wort: Realitaet, welches im
Begriffe des Dinges anders klingt, als Existenz im Begriffe des Praedikats, macht es nicht
aus. Denn, wenn ihr auch alles Setzen (unbestimmt was ihr setzt) Realitaet nennt, so habt ihr
das Ding schon mit allen seinen Praedikaten im Begriffe des Subjekts gesetzt und als wirklich
angenommen, und im Praedikate wiederholt ihr es nur. Gesteht ihr dagegen, wie es billigermassen
jeder Vernuenftige gestehen muss, dass ein jeder Existenzialsatz synthetisch sei, wie wollt
ihr dann behaupten, dass das Praedikat der Existenz sich ohne Widerspruch nicht aufheben lasse?
da dieser Vorzug nur den analytischen, als deren Charakter eben darauf beruht, eigentuemlich
zukommt.

Ich wuerde zwar hoffen, diese grueblerische Argutation, ohne allen Umschweif, durch eine genaue
Bestimmung des Begriffs der Existenz zunichte zu machen, wenn ich nicht gefunden haette, dass
die Illusion, in Verwechslung eines logischen Praedikats mit einem realen, (d.i. der Bestimmung
eines Dinges,) beinahe alle Belehrung ausschlage. Zum logischen Praedikate kann alles dienen,
was man will, sogar das Subjekt kann von sich selbst praediziert werden; denn die Logik abstrahiert
von allem Inhalte. Aber die Bestimmung ist ein Praedikat, welches ueber den Begriff des Subjekts
hinzukommt und ihn vergroessert. Sie muss also nicht in ihm schon enthalten sein.

Sein ist offenbar kein reales Praedikat, d.i. ein Begriff von irgend etwas, was zu dem Begriffe
eines Dinges hinzukommen koenne. Es ist bloss die Position eines Dinges, oder gewisser Bestimmungen
an sich selbst. Im logischen Gebrauche ist es lediglich die Copula eines Urteils. Der Satz:
Gott ist allmaechtig, enthaelt zwei Begriffe, die ihre Objekte haben: Gott und Allmacht; das
Woertchen: ist, ist nicht noch ein Praedikat obenein, sondern nur das, was das Praedikat beziehungsweise
aufs Subjekt setzt. Nehme ich nun das Subjekt (Gott) mit allen seinen Praedikaten (worunter
auch die Allmacht gehoert) zusammen, und sage: Gott ist, oder es ist ein Gott, so setze ich
kein neues Praedikat zum Begriffe von Gott, sondern nur das Subjekt an sich selbst mit allen
seinen Praedikaten, und zwar den Gegenstand in Beziehung auf meinen Begriff. Beide muessen
genau einerlei enthalten, und es kann daher zu dem Begriffe, der bloss die Moeglichkeit ausdrueckt,
darum, dass ich dessen Gegenstand als schlechthin gegeben (durch den Ausdruck: er ist) denke,
nichts weiter hinzukommen. Und so enthaelt das Wirkliche nichts mehr als das bloss Moegliche.
Hundert wirkliche Taler enthalten nicht das mindeste mehr, als hundert moegliche. Denn, da
diese den Begriff, jene aber den Gegenstand und dessen Position an sich selbst bedeuten, so
wuerde, im Fall dieser mehr enthielte als jener, mein Begriff nicht den ganzen Gegenstand ausdruecken,
und also auch nicht der angemessene Begriff von ihm sein. Aber in meinem Vermoegenszustande
ist mehr bei hundert wirklichen Talern, als bei dem blossen Begriffe derselben, (d. i. ihrer
Moeglichkeit). Denn der Gegenstand ist bei der Wirklichkeit nicht bloss in meinem Begriffe
analytisch enthalten, sondern kommt zu meinem Begriffe (der eine Bestimmung meines Zustandes
ist) synthetisch hinzu, ohne dass durch dieses Sein ausserhalb meinem Begriffe diese gedachten
hundert Taler selbst im mindesten vermehrt werden.

Wenn ich also ein Ding, durch welche und wie viel Praedikate ich will, (selbst in der durchgaengigen
Bestimmung) denke, so kommt dadurch, dass ich noch hinzusetze, dieses Ding ist, nicht das mindeste
zu dem Dinge hinzu. Denn sonst wuerde nicht eben dasselbe, sondern mehr existieren, als ich
im Begriffe gedacht hatte, und ich koennte nicht sagen, dass gerade der Gegenstand meines Begriffs
existiere. Denke ich mir auch sogar in einem Dinge alle Realitaet ausser einer, so kommt dadurch,
dass ich sage, ein solches mangelhaftes Ding existiert, die fehlende Realitaet nicht hinzu,
sondern es existiert gerade mit demselben Mangel behaftet, als ich es gedacht habe, sonst wuerde
etwas anderes, als ich dachte, existieren. Denke ich mir nun ein Wesen als die hoechste Realitaet
(ohne Mangel), so bleibt noch immer die Frage, ob es existiere, oder nicht. Denn, obgleich
an meinem Begriffe, von dem moeglichen realen Inhalte eines Dinges ueberhaupt, nichts fehlt,
so fehlt doch noch etwas an dem Verhaeltnisse zu meinem ganzen Zustande des Denkens, naemlich
dass die Erkenntnis jenes Objekts auch a posteriori moeglich sei. Und hier zeigt sich auch
die Ursache der hierbei obwaltenden Schwierigkeit. Waere von einem Gegenstande der Sinne die
Rede, so wuerde ich die Existenz des Dinges mit dem blossen Begriffe des Dinges nicht verwechseln
koennen. Denn durch den Begriff wird der Gegenstand nur mit den allgemeinen Bedingungen einer
moeglichen empirischen Erkenntnis ueberhaupt als einstimmig, durch die Existenz aber als in
dem Kontext der gesamten Erfahrung enthalten gedacht; da denn durch die Verknuepfung mit dem
Inhalte der gesamten Erfahrung der Begriff vom Gegenstande nicht im mindesten vermehrt wird,
unser Denken aber durch denselben eine moegliche Wahrnehmung mehr bekommt. Wollen wir dagegen
die Existenz durch die reine Kategorie allein denken, so ist kein Wunder, dass wir kein Merkmal
angeben koennen, sie von der blossen Moeglichkeit zu unterscheiden.

Unser Begriff von einem Gegenstande mag also enthalten, was und wie viel er wolle, so muessen
wir doch aus ihm herausgehen, um diesem die Existenz zu erteilen. Bei Gegenstaenden der Sinne
geschieht dieses durch den Zusammenhang mit irgendeiner meiner Wahrnehmungen nach empirischen
Gesetzen; aber fuer Objekte des reinen Denkens in ganz und gar kein Mittel, ihr Dasein zu erkennen,
weil es gaenzlich a priori erkannt werden muesste, unser Bewusstsein aller Existenz aber (es
sei durch Wahrnehmung unmittelbar, oder durch Schluesse, die etwas mit der Wahrnehmung verknuepfen,)
gehoert ganz und gar zur Einheit der Erfahrung, und eine Existenz ausser diesem Felde kann
zwar nicht schlechterdings fuer unmoeglich erklaert werden, sie ist aber eine Voraussetzung,
die wir durch nichts rechtfertigen koennen.

Der Begriff eines hoechsten Wesens ist eine in mancher Absicht sehr nuetzliche Idee; sie ist
aber eben darum, weil sie bloss Idee ist, ganz unfaehig, um vermittelst ihrer allein unsere
Erkenntnis in Ansehung dessen, was existiert, zu erweitern. Sie vermag nicht einmal so viel,
dass sie uns in Ansehung der Moeglichkeit eines Mehreren belehrte. Das analytische Merkmal
der Moeglichkeit, das darin besteht, dass blosse Positionen (Realitaeten) keinen Widerspruch
erzeugen, kann ihm zwar nicht gestritten werden; weil aber die Verknuepfung aller realen Eigenschaften
in einem Dinge eine Synthesis ist, ueber deren Moeglichkeit wir a priori nicht urteilen koennen,
weil uns die Realitaeten spezifisch nicht gegeben sind, und, wenn dieses auch geschaehe, ueberall
gar kein Urteil darin stattfindet, weil das Merkmal der Moeglichkeit synthetischer Erkenntnisse
immer nur in der Erfahrung gesucht werden muss, zu welcher aber der Gegenstand einer Idee nicht
gehoeren kann; so hat der beruehmte Leibniz bei weitem das nicht geleistet, wessen er sich
schmeichelte, naemlich eines so erhabenen idealischen Wesens Moeglichkeit a priori einsehen
zu wollen.

Es ist also an dem so beruehmten ontologischen (Cartesianischen) Beweise, vom Dasein eines
hoechsten Wesens, aus Begriffen, alle Muehe und Arbeit verloren, und ein Mensch moechte wohl
ebensowenig aus blossen Ideen an Einsichten reicher werden, als ein Kaufmann an Vermoegen,
wenn er, um seinen Zustand zu verbessern, seinem Kassenbestande einige Nullen anhaengen wollte.

Des dritten Hauptstuecks Fuenfter Abschnitt Von der Unmoeglichkeit eines kosmologischen Beweises
vom Dasein Gottes

Es war etwas ganz Unnatuerliches und eine blosse Neuerung des Schulwitzes, aus einer ganz willkuerlich
entworfenen Idee das Dasein des ihr entsprechenden Gegenstandes selbst ausklauben zu wollen.
In der Tat wuerde man es nie auf diesem Wege versucht haben, waere nicht die Beduerfnis unserer
Vernunft, zur Existenz ueberhaupt irgend etwas Notwendiges (bei dem man im Aufsteigen stehenbleiben
koenne) anzunehmen, vorhergegangen, und waere nicht die Vernunft, da diese Notwendigkeit unbedingt
und a priori gewiss sein muss, gezwungen worden, einen Begriff zu suchen, der, wo moeglich,
einer solchen Forderung ein Genuege taete, und ein Dasein voellig a priori zu erkennen gebe.
Diesen glaubte man nun in der Idee eines allerrealsten Wesens zu finden und so wurde diese
nur zur bestimmteren Kenntnis desjenigen, wovon man schon anderweitig ueberzeugt oder ueberredet
war, es muesse existieren, naemlich des notwendigen Wesens, gebraucht. Indes verhehlte man
diesen natuerlichen Gang der Vernunft, und, anstatt bei diesem Begriffe zu endigen, versuchte
man von ihm anzufangen, um die Notwendigkeit des Daseins aus ihm abzuleiten, die er doch nur
zu ergaenzen bestimmt war. Hieraus entsprang nun der verunglueckte ontologische Beweis, der
weder fuer den natuerlichen und gesunden Verstand, noch fuer die schulgerechte Pruefung etwas
Genugtuendes bei sich fuehrt.

Der kosmologische Beweis, den wir jetzt untersuchen wollen, behaelt die Verknuepfung der absoluten
Notwendigkeit mit der hoechsten Realitaet bei, aber anstatt, wie der vorige, von der hoechsten
Realitaet auf die Notwendigkeit im Dasein zu schliessen, schliesst er vielmehr von der zum
voraus gegebenen unbedingten Notwendigkeit irgendeines Wesens, auf dessen unbegrenzte Realitaet,
und bringt sofern alles wenigstens in das Geleis einer, ich weiss nicht ob vernuenftigen, oder
vernuenftelnden, wenigstens natuerlichen Schlussart, welche nicht allein fuer den gemeinen,
sondern auch den spekulativen Verstand die meiste Ueberredung bei sich fuehrt; wie sie denn
auch sichtbarlich zu allen Beweisen der natuerlichen Theologie die ersten Grundlinien zieht,
denen man jederzeit nachgegangen ist und ferner nachgehen wird, man mag sie nun durch noch
so viel Laubwerk und Schnoerkel verzieren und verstecken, als man immer will. Diesen Beweis,
den Leibniz auch den a contingentia mundi nannte, wollen wir jetzt vor Augen stellen und der
Pruefung unterwerfen.

Er lautet also: Wenn etwas existiert, so muss auch ein schlechterdings notwendiges Wesen existieren.
Nun existiere, zum mindesten, ich selbst: also existiert ein absolut notwendiges Wesen. Der
Untersatz enthaelt eine Erfahrung, der Obersatz die Schlussfolge aus einer Erfahrung ueberhaupt
auf das Dasein des Notwendigen.* Also hebt der Beweis eigentlich von der Erfahrung an, mithin
ist er nicht gaenzlich a priori gefuehrt, oder ontologisch, und weil der Gegenstand aller moeglichen
Erfahrung Welt heisst, so wird er darum der kosmologische Beweis genannt. Da er auch von aller
besonderen Eigenschaft der Gegenstaende der Erfahrung, dadurch sich diese Welt von jeder moeglichen
unterscheiden mag, abstrahiert: so wird er schon in seiner Benennung auch vom physikotheologischen
Beweise unterschieden, welcher Beobachtungen der besonderen Beschaffenheit dieser unserer Sinnenwelt
zu Beweisgruenden braucht.

* Diese Schlussfolge ist zu bekannt, als das es noetig waere, sie
  hier weitlaeufig vorzutragen. Sie beruht auf dem vermeintlich
  transzendentalen Naturgesetz der Kausalitaet: dass alles Zufaellige
  seine Ursache habe, die, wenn sie wiederum zufaellig ist, ebensowohl
  eine Ursache haben muss, bis die Reihe der einander untergeordneten
  Ursachen sich bei einer schlechthin notwendigen Ursache endigen
  muss, ohne welche sie keine Vollstaendigkeit haben wuerde.

Nun schliesst der Beweis weiter: das notwendige Wesen kann nur auf eine einzige Art, d.i. in
Ansehung aller moeglichen entgegengesetzten Praedikate nur durch eines derselben, bestimmt
werden, folglich muss es durch seinen Begriff durchgaengig bestimmt sein. Nun ist nur ein einziger
Begriff von einem Dinge moeglich, der dasselbe a priori durchgaengig bestimmt, naemlich der
des entis realissimi: Also ist der Begriff des allerrealsten Wesens der einzige, dadurch ein
notwendiges Wesen gedacht werden kann, d.i. es existiert ein hoechstes Wesen notwendigerweise.

In diesem kosmologischen Argumente kommen so viel vernuenftelnde Grundsaetze zusammen, dass
die spekulative Vernunft hier alle ihre dialektische Kunst aufgeboten zu haben scheint, um
den groesstmoeglichen transzendentalen Schein zustande zu bringen. Wir wollen ihre Pruefung
indessen eine Weile beiseite setzen, um nur eine List derselben offenbar zu machen, mit welcher
sie ein altes Argument in verkleideter Gestalt fuer ein neues aufstellt und sich auf zweier
Zeugen Einstimmung beruft, naemlich einem reinen Vernunftzeugen und einem anderen von empirischer
Beglaubigung, da es doch nur der erstere allein ist, welcher bloss seinen Anzug und Stimme
veraendert, um fuer einen zweiten gehalten zu werden. Um seinen Grund recht sicher zu legen,
fusst sich dieser Beweis auf Erfahrung und gibt sich dadurch das Ansehen, als sei er vom ontologischen
Beweise unterschieden, der auf lauter reine Begriffe a priori sein ganzes Vertrauen setzt.
Dieser Erfahrung aber bedient sich der kosmologische Beweis nur, um einen einzigen Schritt
zu tun, naemlich zum Dasein eines notwendigen Wesens ueberhaupt. Was dieses fuer Eigenschaften
habe, kann der empirische Beweisgrund nicht lehren, sondern da nimmt die Vernunft gaenzlich
von ihm Abschied und forscht hinter lauter Begriffen: was naemlich ein absolut notwendiges
Wesen ueberhaupt fuer Eigenschaften haben muesse, (d.i. welches unter allen moeglichen Dingen
die erforderlichen Bedingungen (requisita) zu einer absoluten Notwendigkeit in sich enthalte.
Nun glaubt sie im Begriffe eines allerrealsten Wesens einzig und allein diese Requisite anzutreffen,
und schliesst sodann: das ist das schlechterdings notwendige Wesen. Es ist aber klar, dass
man hierbei voraussetzt, der Begriff eines Wesens von der hoechsten Realitaet tue dem Begriffe
der absoluten Notwendigkeit im Dasein voellig genug, d.i. es lasse sich aus jener auf diese
schliessen; ein Satz, den das ontologische Argument behauptete, welches man also im kosmologischen
Beweise annimmt und zum Grunde legt, da man es doch hatte vermeiden wollen. Denn die absolute
Notwendigkeit ist ein Dasein aus blossen Begriffen. Sage ich nun: der Begriff des entis realissimi
ist ein solcher Begriff, und zwar der einzige, der zu dem notwendigen Dasein passend und ihm
adaequat ist; so muss ich auch einraeumen, dass aus ihm das letztere geschlossen werden koenne.
Es ist also eigentlich nur der ontologische Beweis aus lauter Begriffen, der in dem sogenannten
kosmologischen alle Beweiskraft enthaelt, und die angebliche Erfahrung ist ganz muessig, vielleicht,
um uns nur auf den Begriff der absoluten Notwendigkeit zu fuehren, nicht aber um diese an irgendeinem
bestimmten Dinge darzutun. Denn sobald wir dieses zur Absicht haben, muessen wir sofort alle
Erfahrung verlassen, und unter reinen Begriffen suchen, welcher von ihnen wohl die Bedingungen
der Moeglichkeit eines absolut notwendigen Wesens enthalte. Ist aber auf solche Weise nur die
Moeglichkeit eines solchen Wesens eingesehen, so ist auch sein Dasein dargetan; denn es heisst
so viel, als: unter allem Moeglichen ist Eines, das absolute Notwendigkeit bei sich fuehrt,
d.i. dieses Wesen existiert schlechterdings notwendig.

Alle Blendwerke im Schliessen entdecken sich am leichtesten, wenn man sie auf schulgerechte
Art vor Augen stellt. Hier ist eine solche Darstellung.

Wenn der Satz richtig ist: ein jedes schlechthin notwendiges Wesen ist zugleich das allerrealste
Wesen; (als welches der nervus probandi des kosmologischen Beweises ist;) so muss er sich,
wie alle bejahenden Urteile, wenigstens per accidens umkehren lassen; also: einige allerrealste
Wesen sind zugleich schlechthin notwendige Wesen. Nun ist aber ein ens realissimum von einem
anderen in keinem Stuecke unterschieden, und, was also von einigen unter diesem Begriffe enthaltenen
gilt, das gilt auch von allen. Mithin werde ich (in diesem Falle) auch schlechthin umkehren
koennen, d.i. ein jedes allerrealste Wesen ist ein notwendiges Wesen. Weil nun dieser Satz
bloss aus seinen Begriffen a priori bestimmt ist: so muss der blosse Begriff des realsten Wesens
auch die absolute Notwendigkeit desselben bei sich fuehren; welches eben der ontologische Beweis
behauptete, und der kosmologische nicht anerkennen wollte, gleichwohl aber seinen Schluessen,
obzwar versteckter Weise, unterlegte.

So ist denn der zweite Weg, den die spekulative Vernunft nimmt, um das Dasein des hoechsten
Wesens zu beweisen, nicht allein mit dem ersten gleich trueglich, sondern hat noch dieses Tadelhafte
an sich, dass er eine ignoratio elenchi begeht, indem er uns verheisst, einen neuen Fusssteig
zu fuehren, aber, nach einem kleinen Umschweif, uns wiederum auf den alten zurueckbringt, den
wir seinetwegen verlassen hatten.

Ich habe kurz vorher gesagt, dass in diesem kosmologischen Argumente sich ein ganzes Nest von
dialektischen Anmassungen verborgen halte, welches die transzendentale Kritik leicht entdecken
und zerstoeren kann. Ich will sie jetzt nur anfuehren und es dem schon geuebten Leser ueberlassen,
den trueglichen Grundsaetzen weiter nachzuforschen und sie aufzuheben.

Da befindet sich denn z.B. 1. der transzendentale Grundsatz, vom Zufaelligen auf eine Ursache
zu schliessen, welcher nur in der Sinnenwelt von Bedeutung ist, ausserhalb derselben aber auch
nicht einmal einen Sinn hat. Denn der bloss intellektuelle Begriff des Zufaelligen kann gar
keinen synthetischen Satz, wie den der Kausalitaet, hervorbringen, und der Grundsatz der letzteren
hat gar keine Bedeutung und kein Merkmal seines Gebrauchs, als nur in der Sinnenwelt; hier
aber sollte er gerade dazu dienen, um ueber die Sinnenwelt hinaus zu kommen. 2. Der Schluss,
von der Unmoeglichkeit einer unendlichen Reihe uebereinander gegebenen Ursachen in der Sinnenwelt
auf eine erste Ursache zu schliessen, wozu uns die Prinzipien des Vernunftgebrauchs selbst
in der Erfahrung nicht berechtigen, vielweniger diesen Grundsatz ueber dieselbe (wohin diese
Kette gar nicht verlaengert werden kann) ausdehnen koennen. 3. Die falsche Selbstbefriedigung
der Vernunft, in Ansehung der Vollendung dieser Reihe, dadurch, dass man endlich alle Bedingung,
ohne welche doch kein Begriff einer Notwendigkeit stattfinden kann, wegschafft, und, da man
alsdann nichts weiter begreifen kann, dieses fuer eine Vollendung seines Begriffs annimmt.
4. Die Verwechslung der logischen Moeglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten Realitaet
(ohne inneren Widerspruch) mit der transzendentalen, welche ein Prinzipium der Tunlichkeit
einer solchen Synthesis bedarf, das aber wiederum nur auf das Feld moeglicher Erfahrungen gehen
kann, usw.

Das Kunststueck des kosmologischen Beweises zielt bloss darauf ab, um dem Beweise des Daseins
eines notwendigen Wesens a priori durch blosse Begriffe auszuweichen, der ontologisch gefuehrt
werden muesste, wozu wir uns aber gaenzlich unvermoegend fuehlen. In dieser Absicht schliessen
wir aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Dasein (einer Erfahrung ueberhaupt), so gut es
sich will tun lassen, auf irgendeine schlechterdings notwendige Bedingung desselben. Wir haben
alsdann dieser ihre Moeglichkeit nicht noetig zu erklaeren. Denn, wenn bewiesen ist, dass sie
da sei, so ist die Frage wegen ihrer Moeglichkeit ganz unnoetig. Wollen wir nun dieses notwendige
Wesen nach seiner Beschaffenheit naeher bestimmen, so suchen wir nicht dasjenige, was hinreichend
ist, aus seinem Begriffe die Notwendigkeit des Daseins zu begreifen; denn, koennten wir dieses,
so haetten wir keine empirische Voraussetzung noetig; nein, wir suchen nur die negative Bedingung,
(conditio sine qua non,) ohne welche ein Wesen nicht absolut notwendig sein wuerde. Nun wuerde
das in aller anderen Art von Schluessen, aus einer gegebenen Folge auf ihren Grund, wohl angehen;
es trifft sich aber hier ungluecklicherweise, dass die Bedingung, die man zur absoluten Notwendigkeit
fordert, nur in einem einzigen Wesen angetroffen werden kann, welches daher in seinem Begriffe
alles, was zur absoluten Notwendigkeit erforderlich ist, enthalten muesste, und also einen
Schluss a priori auf dieselbe moeglich macht; d.i. ich muesste auch umgekehrt schliessen koennen:
welchem Dinge dieser Begriff (der hoechsten Realitaet) zukommt, das ist schlechterdings notwendig,
und, kann ich so nicht schliessen, (wie ich denn dieses gestehen muss, wenn ich den ontologischen
Beweis vermeiden will,) so bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglueckt und befinde mich
wiederum da, von wo ich ausging. Der Begriff des hoechsten Wesens tut wohl allen Fragen a priori
ein Genuege, die wegen der inneren Bestimmungen eines Dinges koennen aufgeworfen werden, und
ist darum auch ein Ideal ohne Gleichen, weil der allgemeine Begriff dasselbe zugleich als ein
Individuum unter allen moeglichen Dingen auszeichnet. Er tut aber der Frage wegen seines eigenen
Daseins gar kein Genuege, als warum es doch eigentlich nur zu tun war, und man konnte auf die
Erkundigung dessen, der das Dasein eines notwendigen Wesens annahm, und nur wissen wollte,
welches denn unter allen Dingen dafuer angesehen werden muesse, nicht antworten: Dies hier
ist das notwendige Wesen.

Es mag wohl erlaubt sein, das Dasein eines Wesens von der hoechsten Zulaenglichkeit, als Ursache
zu allen moeglichen Wirkungen, anzunehmen, um der Vernunft die Einheit der Erklaerungsgruende,
welche sie sucht, zu erleichtern. Allein, sich so viel herauszunehmen, dass man sogar sage:
ein solches Wesen existiert notwendig, ist nicht mehr die bescheidene Aeusserung einer erlaubten
Hypothese, sondern die dreiste Anmassung einer apodiktischen Gewissheit; denn, was man als
schlechthin notwendig zu erkennen vorgibt, davon muss auch die Erkenntnis absolute Notwendigkeit
bei sich fuehren.

Die ganze Aufgabe des transzendentalen Ideals kommt darauf an: entweder zu der absoluten Notwendigkeit
einen Begriff, oder zu dem Begriffe von irgendeinem Dinge die absolute Notwendigkeit desselben
zu finden. Kann man das eine, so muss man auch das andere koennen; denn als schlechthin notwendig
erkennt die Vernunft nur dasjenige, was aus seinem Begriffe notwendig ist. Aber beides uebersteigt
gaenzlich alle aeussersten Bestrebungen, unseren Verstand ueber diesen Punkt zu befriedigen,
aber auch alle Versuche, ihn wegen dieses seines Unvermoegens zu beruhigen.

Die unbedingte Notwendigkeit, die wir, als den letzten Traeger aller Dinge, so unentbehrlich
beduerfen, ist der wahre Abgrund fuer die menschliche Vernunft. Selbst die Ewigkeit, so schauderhaft
erhaben sie auch ein Haller schildern mag, macht lange den schwindligen Eindruck nicht auf
das Gemuet; denn sie misst nur die Dauer der Dinge, aber traegt sie nicht. Man kann sich des
Gedanken nicht erwehren, man kann ihn aber auch nicht ertragen: dass ein Wesen, welches wir
uns auch als das hoechste unter allen moeglichen vorstellen, gleichsam zu sich selbst sage:
Ich bin von Ewigkeit zu Ewigkeit, ausser mir ist nichts, ohne das, was bloss durch meinen Willen
etwas ist; aber woher bin ich denn? Hier sinkt alles unter uns, und die groesste Vollkommenheit,
wie die kleinste, schwebt ohne Haltung bloss vor der spekulativen Vernunft, der es nichts kostet,
die eine so wie die andere ohne die mindeste Hindernis verschwinden zu lassen.

Viele Kraefte der Natur, die ihr Dasein durch gewisse Wirkungen aeussern, bleiben fuer uns
unerforschlich; denn wir koennen ihnen durch Beobachtung nicht weit genug nachspueren. Das
den Erscheinungen zum Grunde liegende transzendentale Objekt, und mit demselben der Grund,
warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr als andere oberste Bedingungen habe, sind und bleiben
fuer uns unerforschlich, obzwar die Sache selbst uebrigens gegeben, aber nur nicht eingesehen
ist. Ein Ideal der reinen Vernunft kann aber nicht unerforschlich heissen, weil es weiter keine
Beglaubigung seiner Realitaet aufzuweisen hat, als die Beduerfnis der Vernunft, vermittelst
desselben alle synthetische Einheit zu vollenden. Da es also nicht einmal als denkbarer Gegenstand
gegeben ist, so ist es auch nicht als ein solcher unerforschlich; vielmehr muss er, als blosse
Idee, in der Natur der Vernunft seinen Sitz und seine Aufloesung finden, und also erforscht
werden koennen; denn eben darin besteht Vernunft, dass wir von allen unseren Begriffen, Meinungen
und Behauptungen, es sei aus objektiven, oder, wenn sie ein blosser Schein sind, aus subjektiven
Gruenden Rechenschaft geben koennen.

Beide bisher gefuehrten Beweise waren transzendental, d.i. unabhaengig von empirischen Prinzipien
versucht. Denn, obgleich der kosmologische eine Erfahrung ueberhaupt zum Grunde legt, so ist
er doch nicht aus irgendeiner besonderen Beschaffenheit derselben, sondern aus reinen Vernunftprinzipien,
in Beziehung auf eine durchs empirische Bewusstsein ueberhaupt gegebene Existenz, gefuehrt
und verlaesst sogar diese Anleitung, um sich auf lauter reine Begriffe zu stuetzen. Was ist
nun in diesen transzendentalen Beweisen die Ursache des dialektischen, aber natuerlichen Scheins,
welcher die Begriffe der Notwendigkeit und hoechsten Realitaet verknuepft, und dasjenige, was
doch nur Idee sein kann, realisiert und hypostasiert? Was ist die Ursache der Unvermeidlichkeit,
etwas als an sich notwendig unter den existierenden Dingen anzunehmen, und doch zugleich vor
dem Dasein eines solchen Wesens als einem Abgrunde zurueckzubeben, und wie faengt man es an,
dass sich die Vernunft hierueber selbst verstehe, und aus dem schwankenden Zustande eines schuechternen,
und immer wiederum zurueckgenommenen Beifalls, zur ruhigen Einsicht gelange?

Es ist etwas ueberaus Merkwuerdiges, dass, wenn man voraussetzt, etwas existiere, man der Folgerung
nicht Umgang haben kann, dass auch irgend etwas notwendigerweise existiere. Auf diesem ganz
natuerlichen (obzwar darum noch nicht sicheren) Schlusse beruhte das kosmologische Argument.
Dagegen mag ich einen Begriff von einem Dinge annehmen, welchen ich will, so finde ich, dass
sein Dasein niemals von mir als schlechterdings notwendig vorgestellt werden koenne, und dass
mich nichts hindere, es mag existieren was da wolle, das Nichtsein desselben zu denken, mithin
ich zwar zu dem Existierenden ueberhaupt etwas Notwendiges annehmen muesse, kein einziges Ding
aber selbst als an sich notwendig denken koenne. Das heisst: ich kann das Zurueckgehen zu den
Bedingungen des Existierens niemals vollenden, ohne ein notwendig Wesen anzunehmen, ich kann
aber von demselben niemals anfangen.

Wenn ich zu existierenden Dingen ueberhaupt etwas Notwendiges denken muss, kein Ding aber an
sich selbst als notwendig zu denken befugt bin, so folgt daraus unvermeidlich, dass Notwendigkeit
und Zufaelligkeit nicht die Dinge selbst angehen und treffen muesse, weil sonst ein Widerspruch
vorgehen wuerde; mithin keiner dieser beiden Grundsaetze objektiv sei, sondern sie allenfalls
nur subjektive Prinzipien der Vernunft sein koennen, naemlich einerseits zu allem, was als
existierend gegeben ist, etwas zu suchen, das notwendig ist, d.i. niemals anderswo als bei
einer a priori vollendeten Erklaerung aufzuhoeren, andererseits aber auch diese Vollendung
niemals zu hoffen, d.i. nichts Empirisches als unbedingt anzunehmen, und sich dadurch fernerer
Ableitung zu ueberheben. In solcher Bedeutung koennen beide Grundsaetze als bloss heuristisch
und regulativ, die nichts als das formale Interesse der Vernunft besorgen, ganz wohl beieinander
bestehen. Denn der eine sagt, ihr sollt so ueber die Natur philosophieren, als ob es zu allem,
was zur Existenz gehoert, einen notwendigen ersten Grund gebe, lediglich um systematische Einheit
in eure Erkenntnis zu bringen, indem ihr einer solchen Idee, naemlich einem eingebildeten obersten
Grunde, nachgeht: der andere aber warnt euch, keine einzige Bestimmung, die die Existenz der
Dinge betrifft, fuer einen solchen obersten Grund, d.i. als absolut notwendig anzunehmen, sondern
euch noch immer den Weg zur ferneren Ableitung offen zu erhalten, und sie daher jederzeit noch
als bedingt zu behandeln. Wenn aber vor uns alles, was an den Dingen wahrgenommen wird, als
bedingt notwendig betrachtet werden muss: so kann auch kein Ding (das empirisch gegeben sein
mag) als absolut notwendig angesehen werden.

Es folgt aber hieraus, dass ihr das absolut Notwendige ausserhalb der Welt annehmen muesst;
weil es nur zu einem Prinzip der groesstmoeglichen Einheit der Erscheinungen, als deren oberster
Grund, dienen soll, und ihr in der Welt niemals dahin gelangen koennt, weil die zweite Regel
euch gebietet, alle empirischen Ursachen der Einheit jederzeit als abgeleitet anzusehen.

Die Philosophen des Altertums sahen alle Form der Natur als zufaellig, die Materie aber, nach
dem Urteile der gemeinen Vernunft, als urspruenglich und notwendig an. Wuerden sie aber die
Materie nicht als Substratum der Erscheinungen respektive sondern an sich selbst ihrem Dasein
nach betrachtet haben, so waere die Idee der absoluten Notwendigkeit sogleich verschwunden.
Denn es ist nichts, was die Vernunft an dieses Dasein schlechthin bindet, sondern sie kann
solches, jederzeit und ohne Widerstreit, in Gedanken aufheben; in Gedanken aber lag auch allein
die absolute Notwendigkeit. Es musste also bei dieser Ueberredung ein gewisses regulatives
Prinzip zum Grunde liegen. In der Tat ist auch Ausdehnung und Undurchdringlichkeit (die zusammen
den Begriff von Materie ausmachen) das oberste empirische Prinzipium der Einheit der Erscheinungen,
und hat, sofern als es empirisch unbedingt ist, eine Eigenschaft des regulativen Prinzips an
sich. Gleichwohl, da jede Bestimmung der Materie, welche das Reale derselben ausmacht, mithin
auch die Undurchdringlichkeit, eine Wirkung (Handlung) ist, die ihre Ursache haben muss, und
daher immer noch abgeleitet ist, so schickt sich die Materie doch nicht zur Idee eines notwendigen
Wesens, als eines Prinzips aller abgeleiteten Einheit; weil jede ihrer realen Eigenschaften,
als abgeleitet, nur bedingt notwendig ist, und also an sich aufgehoben werden kann, hiermit
aber das ganze Dasein der Materie aufgehoben werden wuerde, wenn dieses aber nicht geschaehe,
wir den hoechsten Grund der Einheit empirisch erreicht haben wuerden, welches durch das zweite
regulative Prinzip verboten wird, so folgt: dass die Materie, und ueberhaupt, was zur Welt
gehoerig ist, zu der Idee eines notwendigen Urwesens, als eines blossen Prinzips der groessten
empirischen Einheit, nicht schicklich sei, sondern dass es ausserhalb der Welt gesetzt werden
muesse, da wir denn die Erscheinungen der Welt und ihr Dasein immer getrost von anderen ableiten
koennen, als ob es kein notwendig Wesen gaebe, und dennoch zu der Vollstaendigkeit der Ableitung
unaufhoerlich streben koennen, als ob ein solches, als ein oberster Grund, vorausgesetzt waere.

Das Ideal des hoechsten Wesens ist nach diesen Betrachtungen nichts anderes, als ein regulatives
Prinzip der Vernunft, alle Verbindung in der Welt so anzusehen, als ob sie aus einer allgenugsamen
notwendigen Ursache entspraenge, um darauf die Regel einer systematischen und nach allgemeinen
Gesetzen notwendigen Einheit in der Erklaerung derselben zu gruenden, und ist nicht eine Behauptung
einer an sich notwendigen Existenz. Es ist aber zugleich unvermeidlich, sich, vermittelst einer
transzendentalen Subreption, dieses formale Prinzip als konstitutiv vorzustellen, und sich
diese Einheit hypostatisch zu denken. Denn, so wie der Raum, weil er alle Gestalten, die lediglich
verschiedene Einschraenkungen desselben sind, urspruenglich moeglich macht, ob er gleich nur
ein Prinzipium der Sinnlichkeit, ist dennoch eben darum fuer ein schlechterdings notwendiges
fuer sich bestehendes Etwas und einen a priori an sich selbst gegebenen Gegenstand gehalten
wird, so geht es auch ganz natuerlich zu, dass, da die systematische Einheit der Natur auf
keinerlei Weise zum Prinzip des empirischen Gebrauchs unserer Vernunft aufgestellt werden kann,
als sofern wir die Idee eines allerrealsten Wesens, als der obersten Ursache, zum Grunde legen,
diese Idee dadurch als ein wirklicher Gegenstand, und dieser wiederum, weil er die oberste
Bedingung ist, als notwendig vorgestellt, mithin ein regulatives Prinzip in ein konstitutives
verwandelt werde; welche Unterschiebung sich dadurch offenbart, dass, wenn ich nun dieses oberste
Wesen, welches respektiv auf die Welt schlechthin (unbedingt) notwendig war, als Ding fuer
sich betrachte, diese Notwendigkeit keines Begriffs faehig ist, und also nur als formale Bedingung
des Denkens, nicht aber als materiale und hypostatische Bedingung des Daseins, in meiner Vernunft
anzutreffen gewesen sein muesse.

Des dritten Hauptstuecks Sechster Abschnitt Von der Unmoeglichkeit des physikotheologischen
Beweises

Wenn denn weder der Begriff von Dingen ueberhaupt, noch die Erfahrung von irgendeinem Dasein
ueberhaupt, das, was gefordert wird, leisten kann, so bleibt noch ein Mittel uebrig, zu versuchen,
ob nicht eine bestimmte Erfahrung, mithin die der Dinge der gegenwaertigen Welt, ihre Beschaffenheit
und Anordnung, einen Beweisgrund abgebe, der uns sicher zur Ueberzeugung von dem Dasein eines
hoechsten Wesens verhelfen koenne. Einen solchen Beweis wuerden wir den physikotheologischen
nennen. Sollte dieser auch unmoeglich sein: so ist ueberall kein genugtuender Beweis aus bloss
spekulativer Vernunft fuer das Dasein eines Wesens, welches unserer transzendentalen Idee entspraeche,
moeglich.

Man wird nach allen obigen Bemerkungen bald einsehen, dass der Bescheid auf diese Nachfrage
ganz leicht und buendig erwartet werden koenne. Denn, wie kann jemals Erfahrung gegeben werden,
die einer Idee angemessen sein sollte? Darin besteht eben das Eigentuemliche der letzteren,
dass ihr niemals irgendeine Erfahrung kongruieren koenne. Die transzendentale Idee von einem
notwendigen allgenugsamen Urwesen ist so ueberschwenglich gross, so hoch ueber alles Empirische,
das jederzeit bedingt ist, erhaben, dass man teils niemals Stoff genug in der Erfahrung auftreiben
kann, um einen solchen Begriff zu fuellen, teils immer unter dem Bedingten herumtappt, und
stets vergeblich nach dem Unbedingten, wovon uns kein Gesetz irgendeiner empirischen Synthesis
ein Beispiel oder dazu die mindeste Leitung gibt, suchen werden.

Wuerde das hoechste Wesen in dieser Kette der Bedingungen stehen, so wuerde es selbst ein Glied
der Reihe derselben sein, und, ebenso, wie die niederen Glieder, denen es vorgesetzt ist, noch
fernere Untersuchung wegen seines noch hoeheren Grundes erfordern. Will man es dagegen von
dieser Kette trennen, und, als ein bloss intelligibles Wesen, nicht in der Reihe der Naturursachen
mitbegreifen: welche Bruecke kann die Vernunft alsdann wohl schlagen, um zu demselben zu gelangen?
Da alle Gesetze des Ueberganges von Wirkungen zu Ursachen, ja alle Synthesis und Erweiterung
unserer Erkenntnis ueberhaupt auf nichts anderes, als moegliche Erfahrung, mithin bloss auf
Gegenstaende der Sinnenwelt gestellt sind und nur in Ansehung ihrer eine Bedeutung haben koennen.

Die gegenwaertige Weit eroeffnet uns einen so unermesslichen Schauplatz von Mannigfaltigkeit,
Ordnung, Zweckmaessigkeit und Schoenheit, man mag diese nun in der Unendlichkeit des Raumes,
oder in der unbegrenzten Teilung desselben verfolgen, dass selbst nach den Kenntnissen, welche
unser schwache Verstand davon hat erwerben koennen, alle Sprache, ueber so viele und unabsehlich
grosse Wunder, ihren Nachdruck, alle Zahlen ihre Kraft zu messen, und Selbst unsere Gedanken
alle Begrenzung vermissen, so, dass sich unser Urteil vom Ganzen in ein sprachloses, aber desto
beredteres Erstaunen aufloesen muss. Allerwaerts sehen wir eine Kette der Wirkungen und Ursachen,
von Zwecken und den Mitteln, Regelmaessigkeit im Entstehen oder Vergehen, und, indem nichts
von selbst in den Zustand getreten ist, darin es sich befindet, so weist er immer weiter hin
nach einem anderen Dinge, als seiner Ursache, welche gerade eben dieselbe weitere Nachfrage
notwendig macht, so, dass auf solche Weise das ganze All im Abgrunde des Nichts versinken muesste,
naehme man nicht etwas an, das ausserhalb diesem unendlichen Zufaelligen, fuer sich selbst
urspruenglich und unabhaengig bestehend, dasselbe hielte, und als die Ursache seines Ursprungs
ihm zugleich seine Fortdauer sicherte. Diese hoechste Ursache (in Ansehung aller Dinge der
Welt) wie gross soll man sie sich denken? Die Welt kennen wir nicht ihrem ganzen Inhalte nach,
noch weniger wissen wir ihre Groesse durch die Vergleichung mit allem, was moeglich ist, zu
schaetzen. Was hindert uns aber, dass, da wir einmal in Absicht auf Kausalitaet ein aeusserstes
und oberstes Wesen beduerfen, es nicht zugleich dem Grade der Vollkommenheit nach ueber alles
andere Moegliche setzen sollten? welches wir leicht, obzwar freilich nur durch den zarten Umriss
eines abstrakten Begriffs, bewerkstelligen koennen, wenn wir uns in ihm, als einer einigen
Substanz, alle moegliche Vollkommenheit vereinigt vorstellen; welcher Begriff der Forderung
unserer Vernunft in der Ersparung der Prinzipien guenstig, in sich selbst keinen Widerspruechen
unterworfen und selbst der Erweiterung des Vernunftgebrauchs mitten in der Erfahrung, durch
die Leitung, welche eine solche Idee auf Ordnung und Zweckmaessigkeit gibt, zutraeglich, nirgend
aber einer Erfahrung auf entschiedene Art zuwider ist.

Dieser Beweis verdient jederzeit mit Achtung genannt zu werden. Er ist der aelteste, klarste
und der gemeinen Menschenvernunft am meisten angemessene. Er belebt das Studium der Natur,
so wie er selbst von diesem sein Dasein hat und dadurch immer neue Kraft bekommt. Er bringt
Zwecke und Absichten dahin, wo sie unsere Beobachtung nicht von selbst entdeckt haette, und
erweitert unsere Naturkenntnisse durch den Leitfaden einer besonderen Einheit, deren Prinzip
ausser der Natur ist. Diese Kenntnisse wirken aber wieder auf ihre Ursache, naemlich die veranlassende
Idee, zurueck, und vermehren den Glauben an einen hoechsten Urheber bis zu einer unwiderstehlichen
Ueberzeugung.

Es wuerde daher nicht allein trostlos, sondern auch ganz umsonst sein, dem Ansehen dieses Beweises
etwas entziehen zu wollen. Die Vernunft, die durch so maechtige und unter ihren Haenden immer
wachsende, obzwar nur empirische Beweisgruende, unablaessig gehoben wird, kann durch keine
Zweifel subtiler abgezogener Spekulation so niedergedrueckt werden, dass sie nicht aus jeder
grueblerischen Unentschlossenheit, gleich als aus einem Traume, durch einen Blick, den sie
auf die Wunder der Natur und der Majestaet des Weltbaues wirft, gerissen werden sollte, um
sich von Groesse zu Groesse bis zur allerhoechsten, vom Bedingten zur Bedingung, bis zum obersten
und unbedingten Urheber zu erheben.

Ob wir aber gleich wider die Vernunftmaessigkeit und Nuetzlichkeit dieses Verfahrens nichts
einzuwenden, sondern es vielmehr zu empfehlen und aufzumuntern haben, so koennen wir darum
doch die Ansprueche nicht billigen, welche diese Beweisart auf apodiktische Gewissheit und
auf einen gar keiner Gunst oder fremden Unterstuetzung beduerftigen Beifall machen moechte,
und es kann der guten Sache keineswegs schaden, die dogmatische Sprache eines hohnsprechenden
Vernuenftlers auf den Ton der Maessigung und Bescheidenheit, eines zur Beruhigung hinreichenden,
obgleich eben nicht unbedingte Unterwerfung gebietenden Glaubens, herabzustimmen. Ich behaupte
demnach, dass der physikotheologische Beweis das Dasein eines hoechsten Wesens niemals allein
dartun koenne, sondern es jederzeit dem ontologischen (welchem er nur zur Introduktion dient)
ueberlassen muesse, diesen Mangel zu ergaenzen, mithin dieser immer noch den einzig moeglichen
Beweisgrund (wofern ueberall nur ein spekulativer Beweis stattfindet) enthalte, den keine menschliche
Vernunft vorbeigehen kann.

Die Hauptmomente des gedachten physischtheologischen Beweises sind folgende: 1. In der Welt
finden sich allerwaerts deutliche Zeichen einer Anordnung nach bestimmter Absicht, mit grosser
Weisheit ausgefuehrt, und in einem Ganzen von unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit des Inhalts
sowohl, als auch unbegrenzter Groesse des Umfangs. 2. Den Dingen der Welt ist diese zweckmaessige
Anordnung ganz fremd, und haengt ihnen nur zufaellig an, d.i. die Natur verschiedener Dinge
konnte von selbst, durch so vielerlei sich vereinigende Mittel, zu bestimmten Endabsichten
nicht zusammenstimmen, waeren sie nicht durch ein anordnendes vernuenftiges Prinzip, nach zum
Grunde liegenden Ideen, dazu ganz eigentlich gewaehlt und angelegt worden. 3. Es existiert
also eine erhabene und weise Ursache (oder mehrere), die nicht bloss, als blindwirkende allvermoegende
Natur, durch Fruchtbarkeit, sondern, als Intelligenz, durch Freiheit die Ursache der Welt sein
muss. 4. Die Einheit derselben laesst sich aus der Einheit der wechselseitigen Beziehung der
Teile der Welt, als Glieder von einem kuenstlichen Bauwerk, an demjenigen, wohin unsere Beobachtung
reicht, mit Gewissheit, weiterhin aber, nach allen Grundsaetzen der Analogie, mit Wahrscheinlichkeit
schliessen.

Ohne hier mit der natuerlichen Vernunft ueber ihren Schluss zu schikanieren, da sie aus der
Analogie einiger Naturprodukte mit demjenigen, was menschliche Kunst hervorbringt, wenn sie
der Natur Gewalt tut, und sie noetigt, nicht nach ihren Zwecken zu verfahren, sondern sich
in die unsrigen zu schmiegen, (der Aehnlichkeit derselben mit Haeusern, Schiffen, Uhren,) schliesst,
es werde eben eine solche Kausalitaet, naemlich Verstand und Wille, bei ihr zum Grunde liegen,
wenn sie die innere Moeglichkeit der freiwirkenden Natur (die alle Kunst und vielleicht selbst
sogar die Vernunft zuerst moeglich macht), noch von einer anderen, obgleich uebermenschlichen
Kunst ableitet, welche Schlussart vielleicht die schaerfste transz. Kritik nicht aushalten
duerfte; muss man doch gestehen, dass, wenn wir einmal eine Ursache nennen sollen, wir hier
nicht sicherer, als nach der Analogie mit dergleichen zweckmaessigen Erzeugungen, die die einzigen
sind, wovon uns die Ursachen und Wirkungsart voellig bekannt sind, verfahren koennen. Die Vernunft
wuerde es bei sich selbst nicht verantworten koennen, wenn sie von der Kausalitaet, die sie
kennt, zu dunkeln und unerweislichen Erklaerungsgruenden, die sie nicht kennt, uebergehen wollte.

Nach diesem Schlusse muesste die Zweckmaessigkeit und Wohlgereimtheit so vieler Naturanstalten
bloss die Zufaelligkeit der Form, aber nicht der Materie, d.i. der Substanz in der Welt beweisen;
denn zu dem letzteren wuerde noch erfordert werden, dass bewiesen werden koennte, die Dinge
der Welt waeren an sich selbst zu dergleichen Ordnung und Einstimmung, nach allgemeinen Gesetzen,
untauglich, wenn sie nicht, selbst ihrer Substanz nach, das Produkt einer hoechsten Weisheit
waeren; wozu aber ganz andere Beweisgruende, als die von der Analogie mit menschlicher Kunst,
erfordert werden wuerden. Der Beweis koennte also hoechstens einen Weltbaumeister, der durch
die Tauglichkeit des Stoffs, den er bearbeitet, immer sehr eingeschraenkt waere, aber nicht
einen Weltschoepfer, dessen Idee alles unterworfen ist, dartun, welches zu der grossen Absicht,
die man vor Augen hat, naemlich ein allgenugsames Urwesen zu beweisen, bei weitem nicht hinreichend
ist. Wollten wir die Zufaelligkeit der Materie selbst beweisen, so muessten wir zu einem transzendentalen
Argumente unsere Zuflucht nehmen, welches aber hier eben hat vermieden werden sollen.

Der Schluss geht also von der in der Welt so durchgaengig beobachtenden Ordnung und Zweckmaessigkeit,
als einer durchaus zufaelligen Einrichtung, auf das Dasein einer ihr proportionierten Ursache.
Der Begriff dieser Ursache aber muss uns etwas ganz Bestimmtes von ihr zu erkennen geben, und
er kann also kein anderer sein, als der von einem Wesen, das alle Macht, Weisheit usw., mit
einem Worte alle Vollkommenheit, als ein allgenugsames Wesen, besitzt. Denn die Praedikate
von sehr grosser, von erstaunlicher, von unermesslicher Macht und Trefflichkeit geben gar keinen
bestimmten Begriff, und sagen eigentlich nicht, was das Ding an sich selbst sei, sondern sind
nur Verhaeltnisvorstellungen von der Groesse des Gegenstandes, den der Beobachter (der Welt)
mit sich selbst und seiner Fassungskraft vergleicht, und die gleich hochpreisend ausfallen,
man mag den Gegenstand vergroessern, oder das beobachtende Subjekt in Verhaeltnis auf ihn kleiner
machen. Wo es auf Groesse (der Vollkommenheit) eines Dinges ueberhaupt ankommt, da gibt es
keinen bestimmten Begriff als der, so die ganze moegliche Vollkommenheit begreift, und nur
das All (omnitudo) der Realitaet ist im Begriffe durchgaengig bestimmt.

Nun will ich nicht hoffen, dass sich jemand unterwinden sollte, das Verhaeltnis der von ihm
beobachteten Weltgroesse (nach Umfang sowohl als Inhalt) zur Allmacht, der Weltordnung zur
hoechsten Weisheit, der Welteinheit zur absoluten Einheit des Urhebers usw. einzusehen. Also
kann die Physikotheologie keinen bestimmten Begriff von der obersten Weltursache geben, und
daher zu einem Prinzip der Theologie, welche wiederum die Grundlage der Religion ausmachen
soll nicht hinreichend sein.

Der Schritt zu der absoluten Totalitaet ist durch den empirischen Weg ganz und gar unmoeglich.
Nun tut man ihn doch aber im physischtheologischen Beweise. Welches Mittels bedient man sich
also wohl, ueber eine so weite Kluft zu kommen?

Nachdem man bis zur Bewunderung der Groesse der Weisheit, der Macht usw. des Welturhebers gelangt
ist, und nicht weiter kommen kann, so verlaesst man auf einmal dieses durch empirische Beweisgruende
gefuehrte Argument, und geht zu der gleich anfangs aus der Ordnung und Zweckmaessigkeit der
Welt geschlossenen Zufaelligkeit derselben. Von dieser Zufaelligkeit allein geht man nun, lediglich
durch transzendentale Begriffe, zum Dasein eines schlechthin Notwendigen, und von dem Begriffe
der absoluten Notwendigkeit der ersten Ursache auf den durchgaengig bestimmten oder bestimmenden
Begriff desselben, naemlich einer allbefassenden Realitaet. Also blieb der physischtheologische
Beweis in seiner Unternehmung stecken, sprang in dieser Verlegenheit ploetzlich zu dem kosmologischen
Beweise ueber, und da dieser nur ein versteckter ontologischer Beweis ist, so vollfuehrte er
seine Absicht wirklich bloss durch reine Vernunft, ob er gleich anfaenglich alle Verwandtschaft
mit dieser abgeleugnet und alles auf einleuchtende Beweise aus Erfahrung ausgesetzt hatte.

Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, gegen die transzendentale Beweisart so sproede
zu tun, und auf sie mit dem Eigenduenkel hellsehender Naturkenner, als auf das Spinnengewebe
finsterer Gruebler, herabzusehen. Denn, wenn sie sich nur selbst pruefen wollten, so wuerden
sie finden, dass, nachdem sie eine gute Strecke auf dem Boden der Natur und Erfahrung fortgegangen
sind, und sich gleichwohl immer noch eben so weit von dem Gegenstande sehen, der ihrer Vernunft
entgegen scheint, sie ploetzlich diesen Boden verlassen, und ins Reich blosser Moeglichkeiten
uebergehen, wo sie auf den Fluegeln der Ideen demjenigen nahe zu kommen hoffen, was sich aller
ihrer empirischen Nachsuchung entzogen hatte. Nachdem sie endlich durch einen so maechtigen
Sprung festen Fuss gefasst zu haben vermeinen, so verbreiten sie den nunmehr bestimmten Begriff
(in dessen Besitz sie, ohne zu wissen wie, gekommen sind,) ueber das ganze Feld der Schoepfung,
und erlaeutern das Ideal, welches lediglich ein Produkt der reinen Vernunft war, obzwar kuemmerlich
genug, und weit unter der Wuerde seines Gegenstandes, durch Erfahrung, ohne doch gestehen zu
wollen, dass sie zu dieser Kenntnis oder Voraussetzung durch einen anderen Fusssteig, als den
der Erfahrung, gelangt sind.

So liegt demnach dem physikotheologischen Beweise der kosmologische, diesem aber der ontologische
Beweis, vom Dasein eines einigen Urwesens als hoechsten Wesens, zum Grunde, und da ausser diesen
dreien Wegen keiner mehr der spekulativen Vernunft offen ist, so ist der ontologische Beweis,
aus lauter reinen Vernunftbegriffen, der einzige moegliche, wenn ueberall nur ein Beweis von
einem so weit ueber allen empirischen Verstandesgebrauch erhabenen Satze moeglich ist.

Des dritten Hauptstuecks Siebenter Abschnitt Kritik aller Theologie aus spekulativen Prinzipien
der Vernunft

Wenn ich unter Theologie die Erkenntnis des Urwesens verstehe, so ist sie entweder die aus
blosser Vernunft (theologia rationalis) oder aus Offenbarung (revelata). Die erstere denkt
sich nun ihren Gegenstand entweder bloss durch reine Vernunft, vermittelst lauter transzendentaler
Begriffe, (ens originarium, realissimum, ens entium,) und heisst die transzendentale Theologie,
oder durch einen Begriff, den sie aus der Natur (unserer Seele) entlehnt, als die hoechste
Intelligenz, und muesste die natuerliche Theologie heissen. Der, so allein eine transzendentale
Theologie einraeumt, wird Deist, der, so auch eine natuerliche Theologie annimmt, Theist genannt.
Der erstere gibt zu, dass wir allenfalls das Dasein eines Urwesens durch blosse Vernunft erkennen
koennen, aber unser Begriff von ihm bloss transzendental sei, naemlich nur als von einem Wesen,
das alle Realitaet hat, die man aber nicht naeher bestimmen kann. Der zweite behauptet, die
Vernunft sei imstande, den Gegenstand nach der Analogie mit der Natur naeher zu bestimmen,
naemlich als ein Wesen, das durch Verstand und Freiheit den Urgrund aller anderen Dinge in
sich enthalte. Jener stellt sich also unter demselben bloss eine Weltursache, (ob durch die
Notwendigkeit seiner Natur, oder durch Freiheit, bleibt unentschieden,) dieser einen Welturheber
vor.

Die transzendentale Theologie ist entweder diejenige, welche das Dasein des Urwesens von einer
Erfahrung ueberhaupt (ohne ueber die Welt, wozu sie gehoert, etwas naeher zu bestimmen,) abzuleiten
gedenkt, und heisst Kosmotheologie, oder glaubt durch blosse Begriffe, ohne Beihilfe der mindesten
Erfahrung, sein Dasein zu erkennen, und wird Ontotheologie genannt.

Die natuerliche Theologie schliesst auf die Eigenschaften und das Dasein eines Welturhebers,
aus der Beschaffenheit, der Ordnung und Einheit, die in dieser Welt angetroffen wird, in welcher
zweierlei Kausalitaet und deren Regel angenommen werden muss, naemlich Natur und Freiheit.
Daher steigt sie von dieser Welt zur hoechsten Intelligenz auf, entweder als dem Prinzip aller
natuerlichen, oder aller sittlichen Ordnung und Vollkommenheit. Im ersteren Falle heisst sie
Physikotheologie, im letzten Moraltheologie.*

* Nicht theologische Moral; denn die enthaelt sittliche Gesetze,
  welche das Dasein eines hoechsten Weltregierers voraussetzen, da
  hingegen die Moraltheologie eine Ueberzeugung vom Dasein eines
  hoechsten Wesens ist, welche auf sittliche Gesetze gruendet ist.

Da man unter dem Begriffe von Gott nicht etwa bloss eine blindwirkende ewige Natur, als die
Wurzel der Dinge, sondern ein hoechstes Wesen, das durch Verstand und Freiheit der Urheber
der Dinge sein soll, zu verstehen gewohnt ist, und auch dieser Begriff allein uns interessiert,
so koennte man, nach der Strenge, dem Deisten allen Glauben an Gott absprechen, und ihm lediglich
die Behauptung eines Urwesens, oder obersten Ursache, uebrig lassen. Indessen, da niemand darum,
weil er etwas sich nicht zu behaupten getraut, beschuldigt werden darf, er wolle es gar leugnen,
so ist es gelinder und billiger, zu sagen: der Deist glaube einen Gott, der Theist aber einen
lebendigen Gott (summam intelligentiam). Jetzt wollen wir die Moeglichen Quellen aller dieser
Versuche der Vernunft aufsuchen.

Ich begnuege mich hier, die theoretische Erkenntnis durch eine solche zu erklaeren, wodurch
ich erkenne, was da ist, die praktische aber, dadurch ich mir vorstelle, was da sein soll.
Diesem nach ist der theoretische Gebrauch der Vernunft derjenige, durch den ich a priori (als
notwendig) erkenne, dass etwas sei; der praktische aber, durch den a priori erkannt wird, was
geschehen solle. Wenn nun entweder, dass etwas sei, oder geschehen solle, ungezweifelt gewiss,
aber doch nur bedingt ist: so kann doch entweder eine gewisse bestimmte Bedingung dazu schlechthin
notwendig sein, oder sie kann nur als beliebig und zufaellig vorausgesetzt werden. Im ersteren
Falle wird die Bedingung postuliert (per thesin), im zweiten supponiert (per hypothesin). Da
es praktische Gesetze gibt, die schlechthin notwendig sind (die moralischen), so muss, wenn
diese irgendein Dasein, als die Bedingung der Moeglichkeit ihrer verbindenden Kraft, notwendig
voraussetzen, dieses Dasein postuliert werden, darum, weil das Bedingte, von welchem der Schluss
auf diese bestimmte Bedingung geht, selbst a priori als schlechterdings notwendig erkannt wird.
Wir werden kuenftig von den moralischen Gesetzen zeigen, dass sie das Dasein eines hoechsten
Wesens nicht bloss voraussetzen, sondern auch, da sie in anderweitiger Betrachtung schlechterdings
notwendig sind, es mit Recht, aber freilich nur praktisch, postulieren; jetzt setzen wir diese
Schlussart noch beiseite.

Da, wenn bloss von dem, was da ist, (nicht, was sein soll,) die Rede ist, das Bedingte, welches
uns in der Erfahrung gegeben wird, jederzeit auch als zufaellig gedacht wird, so kann die zu
ihm gehoerige Bedingung daraus nicht als schlechthin notwendig erkannt werden, sondern dient
nur als eine respektiv notwendige, oder vielmehr noetige, an sich selbst aber und a priori
willkuerliche Voraussetzung zum Vernunfterkenntnis des Bedingten. Soll also die absolute Notwendigkeit
eines Dinges im theoretischen Erkenntnis erkannt werden, so koennte dieses allein aus Begriffen
a priori geschehen, niemals aber als einer Ursache, in Beziehung auf ein Dasein, das durch
Erfahrung gegeben ist.

Eine theoretische Erkenntnis ist spekulativ, wenn sie auf einen Gegenstand, oder solche Begriffe
von einem Gegenstande, geht, zu welchem man in keiner Erfahrung gelangen kann. Sie wird der
Naturerkenntnis entgegengesetzt, welche auf keine anderen Gegenstaende oder Praedikate derselben
geht, als die in einer moeglichen Erfahrung gegeben werden koennen.

Der Grundsatz, von dem, was geschieht, (dem empirisch Zufaelligen,) als Wirkung, auf eine Ursache
zu schliessen, ist ein Prinzip der Naturerkenntnis, aber nicht der spekulativen. Denn, wenn
man von ihm, als einem Grundsatze, der die Bedingung moeglicher Erfahrung ueberhaupt enthaelt,
abstrahiert, und, indem man alles Empirische weglaesst, ihn vom Zufaelligen ueberhaupt aussagen
will, so bleibt nicht die mindeste Rechtfertigung eines solchen synthetischen Satzes uebrig,
um daraus zu ersehen, wie ich von etwas, was da ist, zu etwas davon ganz Verschiedenem (genannt
Ursache) uebergehen koenne; ja der Begriff einer Ursache verliert ebenso, wie des Zufaelligen,
in solchem bloss spekulativen Gebrauche, alle Bedeutung, deren objektive Realitaet sich in
concreto begreiflich machen lasse.

Wenn man nun vom Dasein der Dinge in der Welt auf ihre Ursache schliesst, so gehoert dieses
nicht zum natuerlichen, sondern zum spekulativen Vernunftgebrauch; weil jener nicht die Dinge
selbst (Substanzen), sondern nur das, was geschieht, also ihre Zustaende, als empirisch zufaellig,
auf irgendeine Ursache bezieht; dass die Substanz selbst (die Materie) dem Dasein nach zufaellig
sei, wuerde ein bloss spekulatives Vernunfterkenntnis sein muessen. Wenn aber auch nur von
der Form der Welt, der Art ihrer Verbindung und dem Wechsel derselben die Rede waere, ich wollte
aber daraus auf eine Ursache schliessen, die von der Welt gaenzlich unterschieden ist; so wuerde
dieses wiederum ein Urteil der bloss spekulativen Vernunft sein, weil der Gegenstand hier gar
kein Objekt einer moeglichen Erfahrung ist. Aber alsdann wuerde der Grundsatz der Kausalitaet,
der nur innerhalb dem Felde der Erfahrungen gilt, und ausser demselben ohne Gebrauch, ja selbst
ohne Bedeutung ist, von seiner Bestimmung gaenzlich abgebracht.

Ich behaupte nun, dass alle Versuche eines bloss spekulativen Gebrauchs der Vernunft in Ansehung
der Theologie gaenzlich fruchtlos und ihrer inneren Beschaffenheit nach null und nichtig sind;
dass aber die Prinzipien ihres Naturgebrauchs ganz und gar auf keine Theologie fuehren, folglich,
wenn man nicht moralische Gesetze zum Grunde legt, oder zum Leitfaden braucht, es ueberall
keine Theologie der Vernunft geben koenne. Denn alle synthetischen Grundsaetze des Verstandes
sind von immanentem Gebrauch; zu der Erkenntnis eines hoechsten Wesens aber wird ein transzendenter
Gebrauch derselben erfordert, wozu unser Verstand gar nicht ausgeruestet ist. Soll das empirisch
gueltige Gesetz der Kausalitaet zu dem Urwesen fuehren, so muesste dieses in die Kette der
Gegenstaende der Erfahrung mitgehoeren; alsdann waere es aber, wie alle Erscheinungen, selbst
wiederum bedingt. Erlaubte man aber auch den Sprung ueber die Grenze der Erfahrung hinaus,
vermittelst des dynamischen Gesetzes der Beziehung der Wirkungen auf ihre Ursachen; welchen
Begriff kann uns dieses Verfahren verschaffen? Bei weitem keinen Begriff von einem hoechsten
Wesen, weil uns Erfahrung niemals die groesste aller moeglichen Wirkungen (als welche das Zeugnis
von ihrer Ursache ablegen soll) darreicht. Soll es uns erlaubt sein, bloss, um in unserer Vernunft
nichts Leeres uebrigzulassen, diesen Mangel der voelligen Bestimmung durch eine blosse Idee
der hoechsten Vollkommenheit und urspruenglichen Notwendigkeit auszufuellen: so kann dieses
zwar aus Gunst eingeraeumt, aber nicht aus dem Rechte eines unwiderstehlichen Beweises gefordert
werden. Der physischtheologische Beweis koennte also vielleicht wohl anderen Beweisen (wenn
solche zu haben sind) Nachdruck geben, indem er Spekulation mit Anschauung verknuepft: fuer
sich selbst aber bereitet er mehr den Verstand zur theologischen Erkenntnis vor, und gibt ihm
dazu eine gerade und natuerliche Richtung, als dass er allein das Geschaeft vollenden koennte.

Man sieht also hieraus wohl, dass transzendentale Fragen nur transzendentale Antworten, d.i.
aus lauter Begriffen a priori ohne die mindeste empirische Beimischung, erlauben. Die Frage
ist hier aber offenbar synthetisch und verlangt eine Erweiterung unserer Erkenntnis ueber alle
Grenzen der Erfahrung hinaus, naemlich zu dem Dasein eines Wesens, was unserer blossen Idee
entsprechen soll, der niemals irgendeine Erfahrung gleichkommen kann. Nun ist, nach unseren
obigen Beweisen, alle synthetische Erkenntnis a priori nur dadurch moeglich, dass sie die formalen
Bedingungen einer moeglichen Erfahrung ausdrueckt, und alle Grundsaetze sind also nur von immanenter
Gueltigkeit, d.i. sie beziehen sich lediglich auf Gegenstaende empirischer Erkenntnis, oder
Erscheinungen. Also wird auch durch transzendentales Verfahren in Absicht auf die Theologie
einer bloss spekulativen Vernunft nichts ausgerichtet.

Wollte man aber lieber alle obigen Beweise der Analytik in Zweifel ziehen, als sich die Ueberredung
von dem Gewichte der so lange gebrauchten Beweisgruende rauben lassen; so kann man sich doch
nicht weigern, der Aufforderung ein Genuege zu tun, wenn ich verlange, man solle sich wenigstens
darueber rechtfertigen, wie und vermittelst welcher Erleuchtung man sich denn getraue, alle
moegliche Erfahrung durch die Macht blosser Ideen zu ueberfliegen. Mit neuen Beweisen, oder
ausgebesserter Arbeit alter Beweise, wuerde ich bitten mich zu verschonen. Denn, ob man zwar
hierin eben nicht viel zu waehlen hat, indem endlich doch alle bloss spekulativen Beweise auf
einen einzigen, naemlich den ontologischen, hinauslaufen, und ich also eben nicht fuerchten
darf, sonderlich durch die Fruchtbarkeit der dogmatischen Verfechter jener sinnenfreien Vernunft
belaestigt zu werden; obgleich ich ueberdem auch, ohne mich darum sehr streitbar zu duenken,
die Ausforderung nicht ausschlagen will, in jedem Versuche dieser Art den Fehlschluss aufzudecken,
und dadurch seine Anmassung zu vereiteln: so wird daher doch die Hoffnung besseren Gluecks
bei denen, welche einmal dogmatischer Ueberredungen gewohnt sind, niemals voellig aufgehoben,
und ich halte mich daher an der einzigen billigen Forderung, dass man sich allgemein und aus
der Natur des menschlichen Verstandes, samt allen uebrigen Erkenntnisquellen, darueber rechtfertige,
wie man es anfangen wolle, sein Erkenntnis ganz und gar a priori zu erweitern, und bis dahin
zu erstrecken, wo keine moegliche Erfahrung und mithin kein Mittel hinreicht, irgendeinem von
uns selbst ausgedachten Begriffe seine objektive Realitaet zu versichern. Wie der Verstand
auch zu diesem Begriffe gelangt sein mag, so kann doch das Dasein des Gegenstandes desselben
nicht analytisch in demselben gefunden werden, weil eben darin die Erkenntnis der Existenz
des Objekts besteht, dass dieses ausser dem Gedanken an sich selbst gesetzt ist. Es ist aber
gaenzlich unmoeglich, aus einem Begriffe von selbst hinauszugehen, und, ohne dass man der empirischen
Verknuepfung folgt, (wodurch aber jederzeit nur Erscheinungen gegeben werden,) zu Entdeckung
neuer Gegenstaende und ueberschwenglicher Wesen zu gelangen.

Ob aber gleich die Vernunft in ihrem bloss spekulativen Gebrauche zu dieser so grossen Absicht
bei weitem nicht zulaenglich ist, naemlich zum Dasein eines obersten Wesens zu gelangen; so
hat sie doch darin sehr grossen Nutzen, die Erkenntnis desselben, im Fall sie anders woher
geschoepft werden koennte, zu berichtigen, mit sich selbst und jeder intelligiblen Absicht
einstimmig zu machen, und von allem, was dem Begriffe eines Urwesens zuwider sein moechte,
und aller Beimischung empirischer Einschraenkungen zu reinigen.

Die transzendentale Theologie bleibt demnach, aller ihrer Unzulaenglichkeit ungeachtet, dennoch
von wichtigem negativen Gebrauche, und ist eine bestaendige Zensur unserer Vernunft, wenn sie
bloss mit reinen Ideen zu tun hat, die eben darum kein anderes, als transzendentales Richtmass
zulassen. Denn, wenn einmal, in anderweitiger, vielleicht praktischer Beziehung, die Voraussetzung
eines hoechsten und allgenugsamen Wesens, als oberster Intelligenz, ihre Gueltigkeit ohne Widerrede
behauptete: so waere es von der groessten Wichtigkeit, diesen Begriff auf seiner transzendentalen
Seite, als den Begriff eines notwendigen und allerrealsten Wesens, genau zu bestimmen, und,
was der hoechsten Realitaet zuwider ist, was zur blossen Erscheinung (dem Anthropomorphismus
im weiteren Verstande) gehoert, wegzuschaffen, und zugleich alle entgegengesetzten Behauptungen,
sie moegen nun atheistisch, oder deistisch, oder anthropomorphistisch sein, aus dem Wege zu
raeumen; welches in einer solchen kritischen Behandlung sehr leicht ist, indem dieselben Gruende,
durch welche das Unvermoegen der menschlichen Vernunft, in Ansehung der Behauptung des Daseins
eines dergleichen Wesens, vor Augen gelegt wird, notwendig auch zureichen, um die Untauglichkeit
einer jeden Gegenbehauptung zu beweisen. Denn, wo will jemand durch reine Spekulation der Vernunft
die Einsicht hernehmen, dass es kein hoechstes Wesen, als Urgrund von Allem, gebe, oder dass
ihm keine von den Eigenschaften zukomme, welche wir, ihren Folgen nach, als analogisch mit
den dynamischen Realitaeten eines denkenden Wesens, uns vorstellen, oder dass sie, in dem letzteren
Falle, auch allen Einschraenkungen unterworfen sein muessten, welche die Sinnlichkeit den Intelligenzen,
die wir durch Erfahrung kennen, unvermeidlich auferlegt.

Das hoechste Wesen bleibt also fuer den bloss spekulativen Gebrauch der Vernunft ein blosses,
aber doch fehlerfreies Ideal, ein Begriff, welcher die ganze menschliche Erkenntnis schliesst
und kroent, dessen objektive Realitaet auf diesem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht
widerlegt werden kann, und, wenn es eine Moraltheologie geben sollte, die diesen Mangel ergaenzen
kann, so beweist alsdann die vorher nur problematische transzendentale Theologie ihre Unentbehrlichkeit,
durch Bestimmung ihres Begriffs und unaufhoerliche Zensur einer durch Sinnlichkeit oft genug
getaeuschten und mit ihren eigenen Ideen nicht immer einstimmigen Vernunft. Die Notwendigkeit,
die Unendlichkeit, die Einheit, das Dasein ausser der Welt (nicht als Weltseele), die Ewigkeit,
ohne Bedingungen der Zeit, die Allgegenwart, ohne Bedingungen des Raumes, die Allmacht usw.
sind lauter transzendentale Praedikate, und daher kann der gereinigte Begriff derselben, den
eine jede Theologie so sehr noetig hat, bloss aus der transzendentalen gezogen werden.

Alles, was in der Natur unserer Kraefte gegruendet ist, muss zweckmaessig und mit dem richtigen
Gebrauche derselben einstimmig sein, wenn wir nur einen gewissen Missverstand verhueten und
die eigentliche Richtung derselben ausfindig machen koennen. Also werden die transzendentalen
Ideen allem Vermuten nach ihren guten und folglich immanenten Gebrauch haben, obgleich, wenn
ihre Bedeutung verkannt und sie fuer Begriffe von wirklichen Dingen genommen werden, sie transzendent
in der Anwendung und eben darum trueglich sein koennen. Denn nicht die Idee an sich selbst,
sondern bloss ihr Gebrauch kann, entweder in Ansehung der gesamten moeglichen Erfahrung ueberfliegend
(transzendent), oder einheimisch (immanent) sein, nachdem man sie entweder geradezu auf einen
ihr vermeintlich entsprechenden Gegenstand, oder nur auf den Verstandesgebrauch ueberhaupt,
in Ansehung der Gegenstaende, mit welchen er zu tun hat, richtet, und alle Fehler der Subreption
sind jederzeit einem Mangel der Urteilskraft, niemals aber dem Verstande oder der Vernunft
zuzuschreiben.

Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen Gegenstand, sondern lediglich auf den
Verstand, und vermittelst desselben auf ihren eigenen empirischen Gebrauch, schafft also keine
Begriffe (von Objekten), sondern ordnet sie nur, und gibt ihnen diejenige Einheit, welche sie
in ihrer groesstmoeglichen Ausbreitung haben koennen, d.i. in Beziehung auf die Totalitaet
der Reihen, als auf welche der Verstand gar nicht sieht, sondern nur auf diejenige Verknuepfung,
dadurch allerwaerts Reihen der Bedingungen nach Begriffen zustande kommen. Die Vernunft hat
also eigentlich nur den Verstand und dessen zweckmaessige Anstellung zum Gegenstande, und,
wie dieser das Mannigfaltige im Objekt durch Begriffe vereinigt, so vereinigt jene ihrerseits
das Mannigfaltige der Begriffe durch Ideen, indem sie eine gewisse kollektive Einheit zum Ziele
der Verstandeshandlungen setzt, welche sonst nur mit der distributiven Einheit beschaeftigt sind.

Ich behaupte demnach: die transzendentalen Ideen sind niemals von konstitutivem Gebrauche,
so, dass dadurch Begriffe gewisser Gegenstaende gegeben wuerden, und in dem Falle, dass man
sie so versteht, so sind es bloss vernuenftelnde (dialektische) Begriffe. Dagegen aber haben
sie einen vortrefflichen und unentbehrlich notwendigen regulativen Gebrauch, naemlich den Verstand
zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches die Richtungslinien aller seiner
Regeln in einen Punkt zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focus imaginarius), d.i.
ein Punkt ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz ausserhalb
den Grenzen moeglicher Erfahrung liegt, dennoch dazu dient, ihnen die groesste Einheit neben
der groessten Ausbreitung zu verschaffen. Nun entspringt uns zwar hieraus die Taeuschung, als
wenn diese Richtungslinien von einem Gegenstande selbst, der ausser dem Felde empirisch moeglicher
Erkenntnis laege, ausgeschlossen waeren (so wie die Objekte hinter der Spiegelflaeche gesehen
werden), allein diese Illusion (welche man doch hindern kann, dass sie nicht betruegt,) ist
gleichwohl unentbehrlich notwendig, wenn wir ausser den Gegenstaenden, die uns vor Augen sind,
auch diejenigen zugleich sehen wollen, die weit davon uns im Ruecken liegen, d.i. wenn wir,
in unserem Falle, den Verstand ueber jede gegebene Erfahrung (dem Teile der gesamten moeglichen
Erfahrung) hinaus, mithin auch zur groesstmoeglichen und aeussersten Erweiterung abrichten wollen.

Uebersehen wir unsere Verstandeserkenntnisse in ihrem ganzen Umfange, so finden wir, dass dasjenige,
was Vernunft ganz eigentuemlich darueber verfuegt und zustande zu bringen sucht, das Systematische
der Erkenntnis sei, d.i. der Zusammenhang derselben aus einem Prinzip. Diese Vernunfteinheit
setzt jederzeit eine Idee voraus, naemlich die von der Form eines Ganzen der Erkenntnis, welches
von der bestimmten Erkenntnis der Teile vorhergeht und die Bedingungen enthaelt, jedem Teile
seine Stelle und Verhaeltnis zu den uebrigen a priori zu bestimmen. Diese Idee postuliert demnach
vollstaendige Einheit der Verstandeserkenntnis, wodurch diese nicht bloss ein zufaelliges Aggregat,
sondern ein nach notwendigen Gesetzen zusammenhaengendes System wird. Man kann eigentlich nicht
sagen, dass diese Idee ein Begriff vom Objekte sei, sondern von der durchgaengigen Einheit
dieser Begriffe, sofern dieselbe dem Verstande zur Regel dient. Dergleichen Vernunftbegriffe
werden nicht aus der Natur geschoepft, vielmehr befragen wir die Natur nach diesen Ideen, und
halten unsere Erkenntnis fuer mangelhaft, solange sie denselben nicht adaequat ist. Man gesteht:
dass sich schwerlich reine Erde, reines Wasser, reine Luft usw. finde. Gleichwohl hat man die
Begriffe davon doch noetig (die also, was die voellige Reinigkeit betrifft, nur in der Vernunft
ihren Ursprung haben), um den Anteil, den jede dieser Naturursachen an der Erscheinung hat,
gehoerig zu bestimmen, und so bringt man alle Materien auf die Erden (gleichsam die blosse
Last), Salze und brennliche Wesen (als die Kraft), endlich auf Wasser und Luft als Vehikeln
(gleichsam Maschinen, vermittelst deren die vorigen wirken), um nach der Idee eines Mechanismus
die chemischen Wirkungen der Materien untereinander zu erklaeren. Denn, wiewohl man sich nicht
wirklich so ausdrueckt, so ist doch ein solcher Einfluss der Vernunft auf die Einteilungen
der Naturforscher sehr leicht zu entdecken.

Wenn die Vernunft ein Vermoegen ist, das Besondere aus dem Allgemeinen abzuleiten, so ist entweder
das Allgemeine schon an sich gewiss und gegeben, und alsdann erfordert es nur Urteilskraft
zur Subsumtion, und das Besondere wird dadurch notwendig bestimmt. Dieses will ich den apodiktischen
Gebrauch der Vernunft nennen. Oder das Allgemeine wird nur problematisch angenommen, und ist
eine blosse Idee, das Besondere ist gewiss, aber die Allgemeinheit der Regel zu dieser Folge
ist noch ein Problem; so werden mehrere besondere Faelle, die insgesamt gewiss sind, an der
Regel versucht, ob sie daraus fliessen, und in diesem Falle, wenn es den Anschein hat, dass
alle anzugebenden besonderen Faelle daraus abfolgen, wird auf die Allgemeinheit der Regel,
aus dieser aber nachher auf alle Faelle, die auch an sich nicht gegeben sind, geschlossen.
Diesen will ich den hypothetischen Gebrauch der Vernunft nennen.

Der hypothetische Gebrauch der Vernunft aus zum Grunde gelegten Ideen, als problematischer
Begriffe, ist eigentlich nicht konstitutiv, naemlich nicht so beschaffen, dass dadurch, wenn
man nach aller Strenge urteilen will, die Wahrheit der allgemeinen Regel, die als Hypothese
angenommen worden, folge; denn wie will man alle moeglichen Folgen wissen, die, indem sie aus
demselben angenommenen Grundsatze folgen, seine Allgemeinheit beweisen, sondern er ist nur
regulativ, um dadurch, soweit als es moeglich ist, Einheit in die besonderen Erkenntnisse zu
bringen, und die Regel dadurch der Allgemeinheit zu naehern.

Der hypothetische Vernunftgebrauch geht also auf die systematische Einheit der Verstandeserkenntnisse,
diese aber ist der Probierstein der Wahrheit der Regeln. Umgekehrt ist die systematische Einheit
(als blosse Idee) lediglich nur projektierte Einheit, die man an sich nicht als gegeben, sondern
nur als Problem ansehen muss; welche aber dazu dient, zu dem Mannigfaltigen und besonderen
Verstandesgebrauche ein Prinzipium zu finden, und diesen dadurch auch ueber die Faelle, die
nicht gegeben sind, zu leiten und zusammenhaengend zu machen.

Man sieht aber hieraus nur, dass die systematische oder Vernunfteinheit der mannigfaltigen
Verstandeserkenntnis ein logisches Prinzip sei, um, da wo der Verstand allein nicht zu Regeln
hinlangt, ihm durch Ideen fortzuhelfen, und zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Einhelligkeit
unter einem Prinzip (systematische) und dadurch Zusammenhang zu verschaffen, soweit als es
sich tun laesst. Ob aber die Beschaffenheit der Gegenstaende, oder die Natur des Verstandes,
der sie als solche erkennt, an sich zur systematischen Einheit bestimmt sei, und ob man diese
a priori, auch ohne Ruecksicht auf ein solches Interesse der Vernunft in gewisser Maasse postulieren,
und also sagen koenne: alle moeglichen Verstandeserkenntnisse (darunter die empirischen) haben
Vernunfteinheit, und stehen unter gemeinschaftlichen Prinzipien, woraus sie, unerachtet ihrer
Verschiedenheit, abgeleitet werden koennen; das wuerde ein transzendentaler Grundsatz der Vernunft
sein, welcher die systematische Einheit nicht bloss subjektiv- und logisch-, als Methode, sondern
objektiv notwendig machen wuerde.

Wir wollen dieses durch einen Fall des Vernunftgebrauchs erlaeutern. Unter die verschiedenen
Arten von Einheit nach Begriffen des Verstandes gehoert auch die der Kausalitaet einer Substanz,
welche Kraft genannt wird. Die verschiedenen Erscheinungen eben derselben Substanz zeigen beim
ersten Anblicke soviel Ungleichartigkeit, dass man daher anfaenglich beinahe so vielerlei Kraefte
derselben annehmen muss, als Wirkungen sich hervortun, wie in dem menschlichen Gemuete die
Empfindung, Bewusstsein, Einbildung, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, Lust, Begierde
usw. Anfaenglich gebietet eine logische Maxime, diese anscheinende Verschiedenheit soviel als
moeglich dadurch zu verringern, dass man durch Vergleichung die versteckte Identitaet entdecke,
und nachsehe, ob nicht Einbildung, mit Bewusstsein verbunden, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft,
vielleicht gar Verstand und Vernunft sei. Die Idee einer Grundkraft, von welcher aber die Logik
gar nicht ausmittelt, ob es dergleichen gebe, ist wenigstens das Problem einer systematischen
Vorstellung der Mannigfaltigkeit von Kraeften. Das logische Vernunftprinzip erfordert diese
Einheit soweit als moeglich zustande zu bringen, und je mehr die Erscheinungen der einen und
anderen Kraft unter sich identisch gefunden werden, desto wahrscheinlicher wird es, dass sie
nichts, als verschiedene Aeusserungen einer und derselben Kraft seien, welche (komparativ)
ihre Grundkraft heissen kann. Ebenso verfaehrt man mit den uebrigen.

Die komparativen Grundkraefte muessen wiederum untereinander verglichen werden, um sie dadurch,
dass man ihre Einhelligkeit entdeckt, einer einzigen radikalen, d.i. absoluten Grundkraft nahe
zu bringen. Diese Vernunfteinheit aber ist bloss hypothetisch. Man behauptet nicht, dass eine
solche in der Tat angetroffen werden muesse, sondern, dass man sie zugunsten der Vernunft,
naemlich zu Errichtung gewisser Prinzipien, fuer die mancherlei Regeln, die die Erfahrung an
die Hand geben mag, suchen, und, wo es sich tun laesst, auf solche Weise systematische Einheit
ins Erkenntnis bringen muesse.

Es zeigt sich aber, wenn man auf den transzendentalen Gebrauch des Verstandes achthat, dass
diese Idee einer Grundkraft ueberhaupt, nicht bloss als Problem zum hypothetischen Gebrauche
bestimmt sei, sondern objektive Realitaet vorgebe, dadurch die systematische Einheit der mancherlei
Kraefte einer Substanz postuliert und ein apodiktisches Vernunftprinzip errichtet wird. Denn,
ohne dass wir einmal die Einhelligkeit der mancherlei Kraefte versucht haben, ja selbst wenn
es uns nach allen Versuchen misslingt, sie zu entdecken, setzen wir doch voraus: es werde eine
solche anzutreffen sein, und dieses nicht allein, wie in dem angefuehrten Falle, wegen der
Einheit der Substanz, sondern, wo so gar viele, obzwar in gewissem Grade gleichartige, angetroffen
werden, wie an der Materie ueberhaupt, setzt die Vernunft systematische Einheit mannigfaltiger
Kraefte voraus, da besondere Naturgesetze unter allgemeineren stehen, und die Ersparung der
Prinzipien nicht bloss ein oekonomischer Grundsatz der Vernunft, sondern inneres Gesetz der
Natur wird.

In der Tat ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches Prinzip der Vernunfteinheit der Regeln
stattfinden koenne, wenn nicht ein transzendentales vorausgesetzt wuerde, durch welches eine
solche systematische Einheit, als den Objekten selbst anhaengend, a priori als notwendig angenommen
wird. Denn mit welcher Befugnis kann die Vernunft im logischen Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit
der Kraefte, welche uns die Natur zu erkennen gibt, als eine bloss versteckte Einheit zu behandeln,
und sie aus irgendeiner Grundkraft, soviel an ihr ist, abzuleiten, wenn es ihr freistaende
zuzugeben, dass es ebensowohl moeglich sei, alle Kraefte waeren ungleichartig, und die systematische
Einheit ihrer Ableitung der Natur nicht gemaess? denn alsdann wuerde sie gerade wider ihre
Bestimmung verfahren, indem sie sich eine Idee zum Ziele setzte, die der Natureinrichtung ganz
widerspraeche. Auch kann man nicht sagen, sie habe zuvor von der zufaelligen Beschaffenheit
der Natur diese Einheit nach Prinzipien der Vernunft abgenommen. Denn das Gesetz der Vernunft,
sie zu suchen, ist notwendig, weil wir ohne dasselbe gar keine Vernunft, ohne diese aber keinen
zusammenhaengenden Verstandesgebrauch, und in dessen Ermanglung kein zureichendes Merkmal empirischer
Wahrheit haben wuerden, und wir also in Ansehung des letzteren die systematische Einheit der
Natur durchaus als objektiv gueltig und notwendig voraussetzen muessen.

Wir finden diese transzendentale Voraussetzung auch auf eine bewundernswuerdige Weise in den
Grundsaetzen der Philosophen versteckt, wiewohl sie solche darin nicht immer erkannt, oder
sich selbst gestanden haben. Dass alle Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identitaet der
Art nicht ausschliessen; dass die mancherlei Arten nur als verschiedentliche Bestimmungen von
wenigen Gattungen, diese aber von noch hoeheren Geschlechtern usw. behandelt werden muessen;
dass also eine gewisse systematische Einheit aller moeglichen empirischen Begriffe, sofern
sie von hoeheren und allgemeineren abgeleitet werden koennen, gesucht werden muesse; ist eine
Schulregel oder logisches Prinzip, ohne welches kein Gebrauch der Vernunft stattfaende, weil
wir nur sofern vom Allgemeinen aufs Besondere schliessen koennen, als allgemeine Eigenschaften
der Dinge zum Grunde gelegt werden, unter denen die besonderen stehen.

Dass aber auch in der Natur eine solche Einhelligkeit angetroffen werde, setzen die Philosophen
in der bekannten Schulregel voraus: dass man die Anfaenge (Prinzipien) nicht ohne Not vervielfaeltigen
muesse (entia praeter necessitatem non esse multiplicanda). Dadurch wird gesagt: dass die Natur
der Dinge selbst zur Vernunfteinheit Stoff darbiete, und die anscheinende unendliche Verschiedenheit
duerfe uns nicht abhalten, hinter ihr Einheit der Grundeigenschaften zu vermuten, von welchen
die Mannigfaltigkeit nur durch mehrere Bestimmung abgeleitet werden kann. Dieser Einheit, ob
sie gleich eine blosse Idee ist, ist man zu allen Zeiten so eifrig nachgegangen, dass man eher
Ursache gefunden, die Begierde nach ihr zu maessigen, als sie aufzumuntern. Es war schon viel,
dass die Scheidekuenstler alle Salze auf zwei Hauptgattungen, saure und laugenhafte, zurueckfuehren
konnten, sie versuchen sogar auch diesen Unterschied bloss als eine Varietaet oder verschiedene
Aeusserung eines und desselben Grundstoffs anzusehen. Die mancherlei Arten von Erden (den Stoff
der Steine und sogar der Metalle) hat man nach und nach auf drei, endlich auf zwei, zu bringen
gesucht; allein damit noch nicht zufrieden, koennen sie sich des Gedankens nicht entschlagen,
hinter diesen Varietaeten dennoch eine einzige Gattung, ja wohl gar zu diesen und den Salzen
ein gemeinschaftliches Prinzip zu vermuten. Man moechte vielleicht glauben, dieses sei ein
bloss oekonomischer Handgriff der Vernunft, um sich soviel als moeglich Muehe zu ersparen,
und ein hypothetischer Versuch, der, wenn er gelingt, dem vorausgesetzten Erklaerungsgrunde
eben durch diese Einheit Wahrscheinlichkeit gibt. Allein eine solche selbstsuechtige Absicht
ist sehr leicht von der Idee zu unterscheiden, nach welcher jedermann voraussetzt, diese Vernunfteinheit
sei der Natur selbst angemessen, und dass die Vernunft hier nicht bettle, sondern gebiete,
obgleich ohne die Grenzen dieser Einheit bestimmen zu koennen.

Waere unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, eine so grosse Verschiedenheit, ich
will nicht sagen der Form (denn darin moegen sie einander aehnlich sein), sondern dem Inhalte,
d.i. der Mannigfaltigkeit existierender Wesen nach, dass auch der allerschaerfste menschliche
Verstand durch Vergleichung der einen mit der anderen nicht die mindeste Aehnlichkeit ausfindig
machen koennte (ein Fall, der sich wohl denken laesst), so wuerde das logische Gesetz der Gattungen
ganz und gar nicht stattfinden, und es wuerde selbst kein Begriff von Gattung, oder irgendein
allgemeiner Begriff, ja sogar kein Verstand stattfinden, als der es lediglich mit solchen zu
tun hat. Das logische Prinzip der Gattungen setzt also ein transzendentales voraus, wenn es
auf Natur (darunter ich hier nur Gegenstaende, die uns gegeben werden, verstehe,) angewandt
werden soll. Nach demselben wird in dem Mannigfaltigen einer moeglichen Erfahrung notwendig
Gleichartigkeit vorausgesetzt (ob wir gleich ihren Grad a priori nicht bestimmen koennen),
weil ohne dieselbe keine empirischen Begriffe, mithin keine Erfahrung moeglich waere.

Dem logischen Prinzip der Gattungen, welches Identitaet postuliert, steht ein anderes, naemlich
das der Arten entgegen, welches Mannigfaltigkeit und Verschiedenheiten der Dinge, unerachtet
ihrer Uebereinstimmung unter derselben Gattung, bedarf, und es dem Verstande zur Vorschrift
macht, auf diese nicht weniger als auf jene aufmerksam zu sein. Dieser Grundsatz (der Scharfsinnigkeit,
oder des Unterscheidungsvermoegens) schraenkt den Leichtsinn des ersteren (des Witzes) sehr
ein, und die Vernunft zeigt hier ein doppeltes, einander widerstreitendes Interesse, einerseits
das Interesse des Umfanges (der Allgemeinheit) in Ansehung der Gattungen, andererseits des
Inhalts (der Bestimmtheit), in Absicht auf die Mannigfaltigkeit der Arten, weil der Verstand
im ersteren Falle zwar viel unter seinen Begriffen, im zweiten aber desto mehr in denselben
denkt. Auch aeussert sich dieses an der sehr verschiedenen Denkungsart der Naturforscher, deren
einige (die vorzueglich spekulativ sind), der Ungleichartigkeit gleichsam feind, immer auf
die Einheit der Gattung hinaussehen, die anderen (vorzueglich empirische Koepfe) die Natur
unaufhoerlich in so viel Mannigfaltigkeit zu spalten suchen, dass man beinahe die Hoffnung
aufgeben muesste, ihre Erscheinungen nach allgemeinen Prinzipien zu beurteilen.

Dieser letzteren Denkungsart liegt offenbar auch ein logisches Prinzip zum Grunde, welches
die systematische Vollstaendigkeit aller Erkenntnisse zur Absicht hat, wenn ich, von der Gattung
anhebend, zu dem Mannigfaltigen, das darunter enthalten sein mag, herabsteige, und auf solche
Weise dem System Ausbreitung, wie im ersteren Falle, da ich zur Gattung aufsteige, Einfalt
zu verschaffen suche. Denn aus der Sphaere des Begriffs, der eine Gattung bezeichnet, ist ebensowenig,
wie aus dem Raume, den Materie einnehmen kann, zu ersehen, wie weit die Teilung derselben gehen
koenne. Daher jede Gattung verschiedene Arten, diese aber verschiedene Unterarten erfordert,
und, da keine der letzteren stattfindet, die nicht immer wiederum eine Sphaere (Umfang als
conceptus communis) haette, so verlangt die Vernunft in ihrer ganzen Erweiterung, dass keine
Art als die unterste an sich selbst angesehen werde, weil, da sie doch immer ein Begriff ist,
der nur das, was verschiedenen Dingen gemein ist, in sich enthaelt, dieser nicht durchgaengig
bestimmt, mithin auch nicht zunaechst auf ein Individuum bezogen sein koenne, folglich jederzeit
andere Begriffe, d.i. Unterarten, unter sich enthalten muesse. Dieses Gesetz der Spezifikation
koennte so ausgedrueckt werden: entium varietates non temere esse minuendas.

Man sieht aber leicht, dass auch dieses logische Gesetz ohne Sinn und Anwendung sein wuerde,
laege nicht ein transzendentales Gesetz der Spezifikation zum Grunde, welches zwar freilich
nicht von den Dingen, die unsere Gegenstaende werden koennen, eine wirkliche Unendlichkeit
in Ansehung der Verschiedenheiten fordert; denn dazu gibt das logische Prinzip, als welches
lediglich die Unbestimmtheit der logischen Sphaere in Ansehung der moeglichen Einteilung behauptet,
keinen Anlass; aber dennoch dem Verstande auferlegt, unter jeder Art, die uns vorkommt, Unterarten,
und zu jeder Verschiedenheit kleinere Verschiedenheiten zu suchen. Denn, wuerde es keine niederen
Begriffe geben, so gaebe es auch keine hoeheren. Nun erkennt der Verstand alles nur durch Begriffe:
folglich, soweit er in der Einteilung reicht, niemals durch blosse Anschauung, sondern immer
wiederum durch niedere Begriffe. Die Erkenntnis der Erscheinungen in ihrer durchgaengigen Bestimmung
(welche nur durch Verstand moeglich ist) fordert eine unaufhoerlich fortzusetzende Spezifikation
seiner Begriffe, und einen Fortgang zu immer noch bleibenden Verschiedenheiten, wovon in dem
Begriffe der Art, und noch mehr dem der Gattung, abstrahiert worden.

Auch kann dieses Gesetz der Spezifikation nicht von der Erfahrung entlehnt sein; denn diese
kann keine so weitgehende Eroeffnungen geben. Die empirische Spezifikation bleibt in der Unterscheidung
des Mannigfaltigen bald stehen, wenn sie nicht durch das schon vorhergehende transzendentale
Gesetz der Spezifikation, als einem Prinzip der Vernunft, geleitet worden, solche zu suchen,
und sie noch immer zu vermuten, wenn sie sich gleich nicht den Sinnen offenbart. Dass absorbierende
Erden nach verschiedener Art (Kalk- und muriatische Erden) sind, bedurfte zur Entdeckung eine
zuvorkommende Regel der Vernunft, welche dem Verstande es zur Aufgabe machte, die Verschiedenheit
zu suchen, indem sie die Natur so reichhaltig voraussetzte, sie zu vermuten. Denn wir haben
ebensowohl nur unter Voraussetzung der Verschiedenheiten in der Natur Verstand, als unter der
Bedingung, dass ihre Objekte Gleichartigkeit an sich haben, weil eben die Mannigfaltigkeit
desjenigen, was unter einem Begriffe zusammengefasst werden kann, den Gebrauch dieses Begriffs,
und die Beschaeftigung des Verstandes ausmacht.

Die Vernunft bereitet also dem Verstande sein Feld, 1. durch ein Prinzip der Gleichartigkeit
des Mannigfaltigen unter hoeheren Gattungen, 2. durch einen Grundsatz der Varietaet des Gleichartigen
unter niederen Arten; und um die systematische Einheit zu vollenden, fuegt sie 3. noch ein
Gesetz der Affinitaet aller Begriffe hinzu, welches einen kontinuierlichen Uebergang von einer
jeden Art zu jeder anderen durch stufenartiges Wachstum der Verschiedenheit gebietet. Wir koennen
sie die Prinzipien der Homogenitaet, der Spezifikation und der Kontinuitaet der Formen nennen.
Das letztere entspringt dadurch, dass man die zwei ersteren vereinigt, nachdem man, sowohl
im Aufsteigen zu hoeheren Gattungen, als im Herabsteigen zu niederen Arten, den systematischen
Zusammenhang in der Idee vollendet hat; denn alsdann sind alle Mannigfaltigkeiten untereinander
verwandt, weil sie insgesamt durch alle Grade der erweiterten Bestimmung von einer einzigen
obersten Gattung abstammen.

Man kann sich die systematische Einheit unter den drei logischen Prinzipien auf folgende Art
sinnlich machen. Man kann einen jeden Begriff als einen Punkt ansehen, der, als der Standpunkt
eines Zuschauers, seinen Horizont hat, d.i. eine Menge von Dingen, die aus demselben koennen
vorgestellt und gleichsam ueberschaut werden. Innerhalb diesem Horizonte muss eine Menge von
Punkten ins Unendliche angegeben werden koennen, deren jeder wiederum seinen engeren Gesichtskreis
hat; d.i. jede Art enthaelt Unterarten, nach dem Prinzip der Spezifikation, und der logische
Horizont besteht nur aus kleineren Horizonten (Unterarten), nicht aber aus Punkten, die keinen
Umfang haben (Individuen). Aber zu verschiedenen Horizonten, d.i. Gattungen, die aus ebensoviel
Begriffen bestimmt werden, laesst sich ein gemeinschaftlicher Horizont, daraus man sie insgesamt
als aus einem Mittelpunkte ueberschaut, gezogen denken, welcher die hoehere Gattung ist, bis
endlich die hoechste Gattung der allgemeine und wahre Horizont ist, der aus dem Standpunkte
des hoechsten Begriffs bestimmt wird, und alle Mannigfaltigkeit, als Gattungen, Arten und Unterarten,
unter sich befasst.

Zu diesem hoechsten Standpunkte fuehrt mich das Gesetz der Homogenitaet, zu allen niedrigen
und deren groessten Varietaet das Gesetz der Spezifikation. Da aber auf solche Weise in dem
ganzen Umfange aller moeglichen Begriffe nichts Leeres ist, und ausser demselben nichts angetroffen
werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung jenes allgemeinen Gesichtskreises und der
durchgaengigen Einteilung desselben der Grundsatz: non datur vacuum formarum, d.i. es gibt
nicht verschiedene urspruengliche und erste Gattungen, die gleichsam isoliert und voneinander
(durch einen leeren Zwischenraum) getrennt waeren, sondern alle mannigfaltigen Gattungen sind
nur Abteilungen einer einzigen obersten und allgemeinen Gattung; und aus diesem Grundsatze
dessen unmittelbare Folge: datur continuum formarum, d.i. alle Verschiedenheiten der Arten
grenzen aneinander und erlauben keinen Uebergang zueinander durch einen Sprung, sondern nur
durch alle kleineren Grade des Unterschiedes, dadurch man von einer zu der anderen gelangen
kann; mit einem Worte, es gibt keine Arten oder Unterarten, die einander (im Begriffe der Vernunft)
die naechsten waeren, sondern es sind noch immer Zwischenarten moeglich, deren Unterschied
von der ersten und zweiten kleiner ist, als dieser ihr Unterschied voneinander.

Das erste Gesetz also verhuetet die Ausschweifung in die Mannigfaltigkeit verschiedener urspruenglichen
Gattungen, und empfiehlt die Gleichartigkeit; das zweite schraenkt dagegen diese Neigung zur
Einhelligkeit wiederum ein, und gebietet Unterscheidung der Unterarten, bevor man sich mit
seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende. Das dritte vereinigt jene beiden, indem
sie bei der hoechsten Mannigfaltigkeit dennoch die Gleichartigkeit durch den stufenartigen
Uebergang von einer Spezies zur anderen vorschreibt, welches eine Art von Verwandtschaft der
verschiedenen Zweige anzeigt, insofern sie insgesamt aus einem Stamme entsprossen sind.

Dieses logische Gesetz des continui specierum (formarum logicarum) setzt aber ein transzendentales
voraus (lex continui in natura), ohne welches der Gebrauch des Verstandes durch jene Vorschrift
nur irre geleitet werden wuerde, indem sie vielleicht einen der Natur gerade entgegengesetzten
Weg nehmen wuerde. Es muss also dieses Gesetz auf reinen transzendentalen und nicht empirischen
Gruenden beruhen. Denn in dem letzteren Falle wuerde es spaeter kommen als die Systeme; es
hat aber eigentlich das Systematische der Naturerkenntnis zuerst hervorgebracht. Es sind hinter
diesen Gesetzen auch nicht etwa Absichten auf eine mit ihnen, als blossen Versuchen, anzustellende
Probe verborgen, obwohl freilich dieser Zusammenhang, wo er zutrifft, einen maechtigen Grund
abgibt, die hypothetisch ausgedachte Einheit fuer gegruendet zu halten, und sie also auch in
dieser Absicht ihren Nutzen haben, sondern man sieht es ihnen deutlich an, dass sie die Sparsamkeit
der Grundursachen, die Mannigfaltigkeit der Wirkungen, und eine daherruehrende Verwandtschaft
der Glieder der Natur an sich selbst fuer vernunftmaessig und der Natur angemessen urteilen,
und diese Grundsaetze also direkt und nicht bloss als Handgriffe der Methode ihre Empfehlung
bei sich fuehren.

Man sieht aber leicht, dass diese Kontinuitaet der Formen eine blosse Idee sei, der ein kongruierender
Gegenstand in der Erfahrung gar nicht aufgewiesen werden kann, nicht allein um deswillen, weil
die Spezies in der Natur wirklich abgeteilt sind, und daher an sich ein quantum discretum ausmachen
muessen, und, wenn der stufenartige Fortgang in der Verwandtschaft derselben kontinuierlich
waere, sie auch eine wahre Unendlichkeit der Zwischenglieder, die innerhalb zweier gegebener
Arten laegen, enthalten muesste, welches unmoeglich ist: sondern auch, weil wir von diesem
Gesetz gar keinen bestimmten empirischen Gebrauch machen koennen, indem dadurch nicht das geringste
Merkmal der Affinitaet angezeigt wird, nach welchem und wie weit wir die Gradfolge ihrer Verschiedenheit
zu suchen, sondern nichts weiter, als eine allgemeine Anzeige, dass wir sie zu suchen haben.

Wenn wir die jetzt angefuehrten Prinzipien ihrer Ordnung nach versetzen, um sie dem Erfahrungsgebrauch
gemaess zu stellen, so wuerden die Prinzipien der systematischen Einheit etwa so stehen: Mannigfaltigkeit,
Verwandtschaft und Einheit, jede derselben aber als Ideen im hoechsten Grade ihrer Vollstaendigkeit
genommen. Die Vernunft setzt die Verstandeserkenntnisse voraus, die zunaechst auf Erfahrung
angewandt werden, und sucht ihre Einheit nach Ideen, die viel weiter geht, als Erfahrung reichen
kann. Die Verwandtschaft des Mannigfaltigen, unbeschadet seiner Verschiedenheit, unter einem
Prinzip der Einheit, betrifft nicht bloss die Dinge, sondern weit mehr noch die blossen Eigenschaften
und Kraefte der Dinge. Daher, wenn uns z.B. durch eine (noch nicht voellig berichtigte) Erfahrung
der Lauf der Planeten als kreisfoermig gegeben ist, und wir finden Verschiedenheiten, so vermuten
wir sie in demjenigen, was den Zirkel nach einem bestaendigen Gesetze durch alle unendlichen
Zwischengrade, zu einer dieser abweichenden Umlaeufe abaendern kann, d.i. die Bewegungen der
Planeten, die nicht Zirkel sind, werden etwa dessen Eigenschaften mehr oder weniger nahe kommen,
und fallen auf die Ellipse. Die Kometen zeigen eine noch groessere Verschiedenheit ihrer Bahnen,
da sie (soweit Beobachtung reicht) nicht einmal im Kreise zurueckkehren; allein wir raten auf
einen parabolischen Lauf, der doch mit der Ellipsis verwandt ist, und, wenn die lange Achse
der letzteren sehr weit gestreckt ist, in allen unseren Beobachtungen von ihr nicht unterschieden
werden kann. So kommen wir, nach Anleitung jener Prinzipien, auf Einheit der Gattungen dieser
Bahnen in ihrer Gestalt, dadurch aber weiter auf Einheit der Ursache aller Gesetze ihrer Bewegung
(die Gravitation), von da wir nachher unsere Eroberungen ausdehnen, und auch alle Varietaeten
und scheinbare Abweichungen von jenen Regeln aus demselben Prinzip zu erklaeren suchen, endlich
gar mehr hinzufuegen, als Erfahrung jemals bestaetigen kann, naemlich, uns nach den Regeln
der Verwandtschaft selbst hyperbolische Kometenbahnen zu denken, in welcher diese Koerper ganz
und gar unsere Sonnenwelt verlassen, und, indem sie von Sonne zu Sonne gehen, die entfernteren
Teile eines fuer uns unbegrenzten Weltsystems, das durch eine und dieselbe bewegende Kraft
zusammenhaengt, in ihrem Laufe vereinigen.

Was bei diesen Prinzipien merkwuerdig ist, und uns auch allein beschaeftigt, ist dieses: dass
sie transzendental zu sein scheinen, und, ob sie gleich blosse Ideen zur Befolgung des empirischen
Gebrauchs der Vernunft enthalten, denen der letztere nur gleichsam asymptotisch, d.i. bloss
annaehernd folgen kann, ohne sie jemals zu erreichen, sie gleichwohl, als synthetische Saetze
a priori, objektive, aber unbestimmte Gueltigkeit haben, und zur Regel moeglicher Erfahrung
dienen, auch wirklich in Bearbeitung derselben, als heuristische Grundsaetze, mit gutem Gluecke
gebraucht werden, ohne dass man doch eine transzendentale Deduktion derselben zustande bringen
kann, welches, wie oben bewiesen worden, in Ansehung der Ideen jederzeit unmoeglich ist.

Wir haben in der transzendentalen Analytik unter den Grundsaetzen des Verstandes die dynamischen,
als bloss regulativen Prinzipien der Anschauung, von den mathematischen, die in Ansehung der
letzteren konstitutiv sind, unterschieden. Diesem ungeachtet sind gedachte dynamische Gesetze
allerdings konstitutiv in Ansehung der Erfahrung, indem sie die Begriffe, ohne welche keine
Erfahrung stattfindet, a priori moeglich machen. Prinzipien der reinen Vernunft koennen dagegen
nicht einmal in Ansehung der empirischen Begriffe konstitutiv sein, weil ihnen kein korrespondierendes
Schema der Sinnlichkeit gegeben werden kann, und sie also keinen Gegenstand in konkreto haben
koennen. Wenn ich nun von einem solchen empirischen Gebrauch derselben, als konstitutiver Grundsaetze,
abgehe, wie will ich ihnen dennoch einen regulativen Gebrauch, und mit demselben einige objektive
Gueltigkeit sichern, und was kann derselbe fuer Bedeutung haben?

Der Verstand macht fuer die Vernunft ebenso einen so Gegenstand aus, als die Sinnlichkeit fuer
den Verstand. Die Einheit aller moeglichen empirischen Verstandeshandlungen systematisch zu
machen, ist ein Geschaeft der Vernunft, sowie der Verstand das Mannigfaltige der Erscheinungen
durch Begriffe verknuepft und unter empirische Gesetze bringt. Die Verstandeshandlungen aber,
ohne Schemate der Sinnlichkeit, sind unbestimmt: ebenso ist die Vernunfteinheit auch in Ansehung
der Bedingungen, unter denen, und des Grades, wie weit, der Verstand seine Begriffe systematisch
verbinden soll, an sich selbst unbestimmt. Allein, obgleich fuer die durchgaengige systematische
Einheit aller Verstandesbegriffe kein Schema in der Anschauung ausfindig gemacht werden kann,
so kann und muss doch ein Analogon eines solchen Schema gegeben werden, welches die Idee des
Maximum der Abteilung und der Vereinigung der Verstandeserkenntnis in einem Prinzip ist. Denn
das Groesseste und absolut Vollstaendige laesst sich bestimmt gedenken, weil alle restringierenden
Bedingungen, welche unbestimmte Mannigfaltigkeit geben, weggelassen werden. Also ist die Idee
der Vernunft ein Analogon von einem Schema der Sinnlichkeit, aber mit dem Unterschiede, dass
die Anwendung der Verstandesbegriffe auf das Schema der Vernunft nicht ebenso eine Erkenntnis
des Gegenstandes selbst ist (wie bei der Anwendung der Kategorien auf ihre sinnlichen Schemate),
sondern nur eine Regel oder Prinzip der systematischen Einheit alles Verstandesgebrauchs. Da
nun jeder Grundsatz, der dem Verstande durchgaengige Einheit seines Gebrauchs a priori festsetzt,
auch, obzwar nur indirekt, von dem Gegenstande der Erfahrung gilt: so werden die Grundsaetze
der reinen Vernunft auch in Ansehung dieses letzteren objektive Realitaet haben, allein nicht
um etwas an ihnen zu bestimmen, sondern nur um das Verfahren anzuzeigen, nach welchem der empirische
und bestimmte Erfahrungsgebrauch des Verstandes mit sich selbst durchgaengig zusammenstimmend
werden kann, dadurch, dass er mit dem Prinzip der durchgaengigen Einheit, soviel als moeglich,
in Zusammenhang gebracht, und davon abgeleitet wird.

Ich nenne alle subjektiven Grundsaetze, die nicht von der Beschaffenheit des Objekts, sondern
dem Interesse der Vernunft, in Ansehung einer gewissen moeglichen Vollkommenheit der Erkenntnis
dieses Objekts, hergenommen sind, Maximen der Vernunft. So gibt es Maximen der spekulativen
Vernunft, die lediglich auf dem spekulativen Interesse derselben beruhen, ob es zwar scheinen
mag, sie waeren objektive Prinzipien.

Wenn bloss regulative Grundsaetze als konstitutiv betrachtet werden, so koennen sie als objektive
Prinzipien widerstreitend sein; betrachtet man sie aber bloss als Maximen, so ist kein wahrer
Widerstreit, sondern bloss ein verschiedenes Interesse der Vernunft, welches die Trennung der
Denkungsart verursacht. In der Tat hat die Vernunft nur ein einiges Interesse und der Streit
ihrer Maximen ist nur eine Verschiedenheit und wechselseitige Einschraenkung der Methoden,
diesem Interesse ein Genuege zu tun.

Auf solche Weise vermag bei diesem Vernuenftler mehr das Interesse der Mannigfaltigkeit (nach
dem Prinzip der Spezifikation), bei jenem aber das Interesse der Einheit (nach dem Prinzip
der Aggregation). Ein jeder derselben glaubt sein Urteil aus der Einsicht des Objekts zu haben,
und gruendet es doch lediglich auf der groesseren oder kleineren Anhaenglichkeit an einen von
beiden Grundsaetzen, deren keine auf objektiven Gruenden beruht, sondern nur auf dem Vernunftinteresse,
und die daher besser Maximen als Prinzipien genannt werden koennten. Wenn ich einsehende Maenner
miteinander wegen der Charakteristik der Menschen, der Tiere oder Pflanzen, ja selbst der Koerper
des Mineralreichs im Streite sehe, da die einen z.B. besondere und in der Abstammung gegruendete
Volkscharaktere, oder auch entschiedene und erbliche Unterschiede der Familien, Rassen usw.
annehmen, andere dagegen ihren Sinn darauf setzen, dass die Natur in diesem Stuecke ganz und
gar einerlei Anlagen gemacht habe, und aller Unterschied nur auf aeusseren Zufaelligkeiten
beruhe, so darf ich nur die Beschaffenheit des Gegenstandes in Betrachtung ziehen, um zu begreifen,
dass er fuer beide viel zu tief verborgen liege, als dass sie aus Einsicht in die Natur des
Objekts sprechen koennten. Es ist nichts anderes, als das zwiefache Interesse der Vernunft,
davon dieser Teil das eine, jener das andere zu Herzen nimmt, oder auch affektiert, mithin
die Verschiedenheit der Maximen der Naturmannigfaltigkeit, oder der Natureinheit, welche sich
gar wohl vereinigen lassen, aber solange sie fuer objektive Einsichten gehalten werden, nicht
allein Streit, sondern auch Hindernisse veranlassen, welche die Wahrheit lange aufhalten, bis
ein Mittel gefunden wird, das strittige Interesse zu vereinigen, und die Vernunft hierueber
zufrieden zu stellen.

Ebenso ist es mit der Behauptung oder Anfechtung des so berufenen, von Leibniz in Gang gebrachten
und durch Bonnet trefflich aufgestutzten Gesetzes der kontinuierlichen Stufenleiter der Geschoepfe
bewandt, welche nichts als eine Befolgung des auf dem Interesse der Vernunft beruhenden Grundsatzes
der Affinitaet ist; denn Beobachtung und Einsicht in die Einrichtung der Natur konnte es gar
nicht als objektive Behauptung an die Hand geben. Die Sprossen einer solchen Leiter, so wie
sie uns Erfahrung angeben kann, stehen viel zu weit auseinander, und unsere vermeintlich kleinen
Unterschiede sind gemeiniglich in der Natur selbst so weite Kluefte, dass auf solche Beobachtungen
(vornehmlich bei einer grossen Mannigfaltigkeit von Dingen, da es immer leicht sein muss, gewisse
Aehnlichkeiten und Annaeherungen zu finden,) als Absichten der Natur gar nichts zu rechnen
ist. Dagegen ist die Methode, nach einem solchen Prinzip Ordnung in der Natur aufzusuchen,
und die Maxime, eine solche, obzwar unbestimmt, wo, oder wie weit, in einer Natur ueberhaupt
als gegruendet anzusehen, allerdings ein rechtmaessiges und treffliches regulatives Prinzip
der Vernunft; welches aber, als ein solches, viel weiter geht, als dass Erfahrung oder Beobachtung
ihr gleichkommen koennte, doch ohne etwas zu bestimmen, sondern ihr nur zur systematischen
Einheit den Weg vorzuzeichnen.

Von der Endabsicht der natuerlichen Dialektik der menschlichen Vernunft

Die Ideen der reinen Vernunft koennen nimmermehr an sich selbst dialektisch sein, sondern ihr
blosser Missbrauch muss es allein machen, dass uns von ihnen ein trueglicher Schein entspringt;
denn sie sind uns durch die Natur unserer Vernunft aufgegeben, und dieser oberste Gerichtshof
aller Rechte und Ansprueche unserer Spekulation kann unmoeglich selbst urspruengliche Taeuschungen
und Blendwerke enthalten. Vermutlich werden sie also ihre gute und zweckmaessige Bestimmung
in der Naturanlage unserer Vernunft haben. Der Poebel der Vernuenftler schreit aber, wie gewoehnlich,
ueber Ungereimtheit und Widersprueche, und schmaeht auf die Regierung, in deren innerste Plaene
er nicht zu dringen vermag, deren wohltaetigen Einfluessen er auch selbst seine Erhaltung und
sogar die Kultur verdanken sollte, die ihn in den Stand setzt, sie zu tadeln und zu verurteilen.

Man kann sich eines Begriffs a priori mit keiner Sicherheit bedienen, ohne seine transzendentale
Deduktion zustande gebracht zu haben. Die Ideen der reinen Vernunft verstatten zwar keine Deduktion
von der Art, als die Kategorien; sollen sie aber im mindesten einige, wenn auch nur unbestimmte,
objektive Gueltigkeit haben, und nicht bloss leere Gedankendinge (entia rationis ratiocinantis)
vorstellen, so muss durchaus eine Deduktion derselben moeglich sein, gesetzt, dass sie auch
von derjenigen weit abwichen die man mit den Kategorien vornehmen kann. Das ist die Vollendung
des kritischen Geschaeftes der reinen Vernunft, und dieses wollen wir jetzt uebernehmen.

Es ist ein grosser Unterschied, ob etwas meiner Vernunft als ein Gegenstand schlechthin, oder
nur als ein Gegenstand in der Idee gegeben wird. In dem ersteren Falle gehen meine Begriffe
dahin, den Gegenstand zu bestimmen; im zweiten ist es wirklich nur ein Schema, dem direkt kein
Gegenstand, auch nicht einmal hypothetisch zugegeben wird, sondern welches nur dazu dient,
um andere Gegenstaende, vermittelst der Beziehung auf diese Idee, nach ihrer systematischen
Einheit, mithin indirekt uns vorzustellen. So sage ich, der Begriff einer hoechsten Intelligenz
ist eine blosse Idee, d.i. seine objektive Realitaet soll nicht darin bestehen, dass er sich
geradezu auf einen Gegenstand bezieht (denn in solcher Bedeutung wuerden wir seine objektive
Gueltigkeit nicht rechtfertigen koennen), sondern er ist nur ein nach Bedingungen der groessten
Vernunfteinheit geordnetes Schema, von dem Begriffe eines Dinges ueberhaupt, welches nur dazu
dient, um die groesste systematische Einheit im empirischen Gebrauche unserer Vernunft zu erhalten,
indem man den Gegenstand der Erfahrung gleichsam von dem eingebildeten Gegenstande dieser Idee,
als seinem Grunde, oder Ursache, ableitet. Alsdann heisst es z.B. die Dinge der Welt muessen
so betrachtet werden, als ob sie von einer hoechsten Intelligenz ihr Dasein haetten. Auf solche
Weise ist die Idee eigentlich nur ein heuristischer und nicht ostensiver Begriff, und zeigt
an, nicht wie ein Gegenstand beschaffen ist, sondern wie wir, unter der Leitung desselben,
die Beschaffenheit und Verknuepfung der Gegenstaende der Erfahrung ueberhaupt suchen sollen.
Wenn man nun zeigen kann, dass, obgleich die dreierlei transzendentalen Ideen (die psychologische,
kosmologische, und theologische) direkt auf keinen ihnen korrespondierenden Gegenstand und
dessen Bestimmung bezogen werden, dennoch alle Regeln des empirischen Gebrauchs der Vernunft
unter Voraussetzung eines solchen Gegenstandes in der Idee auf systematische Einheit fuehren
und die Erfahrungserkenntnis jederzeit erweitern, niemals aber derselben zuwider sein koennen:
so ist es eine notwendige Maxime der Vernunft, nach dergleichen Ideen zu verfahren. Und dieses
ist die transzendentale Deduktion aller Ideen der spekulativen Vernunft, nicht als konstitutiver
Prinzipien der Erweiterung unserer Erkenntnis ueber mehr Gegenstaende, als Erfahrung geben
kann, sondern als regulativer Prinzipien der systematischen Einheit des Mannigfaltigen der
empirischen Erkenntnis ueberhaupt, welche dadurch in ihren eigenen Grenzen mehr angebaut und
berichtigt wird, als es ohne solche Ideen durch den blossen Gebrauch der Verstandesgrundsaetze
geschehen koennte.

Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den genannten Ideen als Prinzipien zufolge erstlich
(in der Psychologie) alle Erscheinungen, Handlungen und Empfaenglichkeit unseres Gemuets an
dem Leitfaden der inneren Erfahrung so verknuepfen, als ob dasselbe eine einfache Substanz
waere, die, mit persoenlicher Identitaet, beharrlich (wenigstens im Leben) existiert, indessen
dass ihre Zustaende, zu welcher die des Koerpers nur als aeussere Bedingungen gehoeren, kontinuierlich
wechseln. Wir muessen zweitens (in der Kosmologie) die Bedingungen, der inneren sowohl als
der aeusseren Naturerscheinungen, in einer solchen nirgend zu vollendenden Untersuchung verfolgen,
als ob dieselbe an sich unendlich und ohne ein erstes oder oberstes Glied sei, obgleich wir
darum, ausserhalb aller Erscheinungen, die bloss intelligiblen ersten Gruende derselben nicht
leugnen, aber sie doch niemals in den Zusammenhang der Naturerklaerungen bringen duerfen, weil
wir sie gar nicht kennen. Endlich und drittens muessen wir (in Ansehung der Theologie) alles,
was nur immer in den Zusammenhang der moeglichen Erfahrung gehoeren mag, so betrachten, als
ob diese eine absolute, aber durch und durch abhaengige und immer noch innerhalb der Sinnenwelt
bedingte Einheit ausmache, doch aber zugleich, als ob der Inbegriff aller Erscheinungen (die
Sinnenwelt selbst) einen einzigen obersten und allgenugsamen Grund ausser ihrem Umfange habe,
naemlich eine gleichsam selbststaendige, urspruengliche und schoepferische Vernunft, in Beziehung
auf welche wir allen empirischen Gebrauch unserer Vernunft in seiner groessten Erweiterung
so richten, als ob die Gegenstaende selbst aus jenem Urbilde aller Vernunft entsprungen waeren,
das heisst: nicht von einer einfachen denkenden Substanz die inneren Erscheinungen der Seele,
sondern nach der Idee eines einfachen Wesens jene voneinander ableiten; nicht von einer hoechsten
Intelligenz die Weltordnung und systematische Einheit derselben ableiten, sondern von der Idee
einer hoechstweisen Ursache die Regel hernehmen, nach welcher die Vernunft bei der Verknuepfung
der Ursachen und Wirkungen in der Welt zu ihrer eigenen Befriedigung am besten zu brauchen sei.

Nun ist nicht das mindeste, was uns hindert, diese Ideen auch als objektiv und hypostatisch
anzunehmen, ausser allein die kosmologische, wo die Vernunft auf eine Antinomie stoesst, wenn
sie solche zustande bringen will (die psychologische und theologische enthalten dergleichen
gar nicht). Denn ein Widerspruch ist in ihnen nicht, wie sollte uns daher jemand ihre objektive
Realitaet streiten koennen, da er von ihrer Moeglichkeit ebensowenig weiss, um sie zu verneinen,
als wir, um sie zu bejahen. Gleichwohl ist's, um etwas anzunehmen, noch nicht genug, dass kein
positives Hindernis dawider ist, und es kann uns nicht erlaubt sein, Gedankenwesen, welche
alle unsere Begriffe uebersteigen, obgleich keinem widersprechen, auf den blossen Kredit der
ihr Geschaeft gern vollendenden spekulativen Vernunft, als wirkliche und bestimmte Gegenstaende
einzufuehren. Also sollen sie an sich selbst nicht angenommen werden, sondern nur ihre Realitaet,
als eines Schema des regulativen Prinzips der systematischen Einheit aller Naturerkenntnis,
gelten, mithin sollen sie nur als Analoga von wirklichen Dingen, aber nicht als solche an sich
selbst zum Grunde gelegt werden. Wir heben von dem Gegenstande der Idee die Bedingungen auf,
welche unseren Verstandesbegriff einschraenken, die aber es auch allein moeglich machen, dass
wir von irgendeinem Dinge einen bestimmten Begriff haben koennen. Und nun denken wir uns ein
Etwas, wovon wir, was es an sich selbst sei, gar keinen Begriff haben, aber wovon wir uns doch
ein Verhaeltnis zu dem Inbegriffe der Erscheinungen denken, das demjenigen analogisch ist,
welches die Erscheinungen untereinander haben.

Wenn wir demnach solche idealische Wesen annehmen, so erweitern wir eigentlich nicht unsere
Erkenntnis ueber die Objekte moeglicher Erfahrung, sondern nur die empirische Einheit der letzteren,
durch die systematische Einheit, wozu uns die Idee das Schema gibt, welche mithin nicht als
konstitutives, sondern bloss als regulatives Prinzip gilt. Denn, dass wir ein der Idee korrespondierendes
Ding, ein Etwas, oder wirkliches Wesen setzen, dadurch ist nicht gesagt, wir wollten unsere
Erkenntnis der Dinge mit transzendenten Begriffen erweitern; denn dieses Wesen wird nur in
der Idee und nicht an sich selbst zum Grunde gelegt, mithin nur um die systematische Einheit
auszudruecken, die uns zur Richtschnur des empirischen Gebrauchs der Vernunft dienen soll,
ohne doch etwas darueber auszumachen, was der Grund dieser Einheit, oder die innere Eigenschaft
eines solchen Wesens sei, auf welchem, als Ursache, sie beruhe.

So ist der transzendentale und einzige bestimmte Begriff, den uns die bloss spekulative Vernunft
von Gott gibt, im genauesten Verstande deistisch, d.i. die Vernunft gibt nicht einmal die objektive
Gueltigkeit eines solchen Begriffs, sondern nur die Idee von Etwas an die Hand, worauf alle
empirische Realitaet ihre hoechste und notwendige Einheit gruendet, und welches wir uns nicht
anders, als nach der Analogie einer wirklichen Substanz, welche nach Vernunftgesetzen die Ursache
aller Dinge sei, denken koennen, wofern wir es ja unternehmen, es ueberall als einen besonderen
Gegenstand zu denken, und nicht lieber, mit der blossen Idee des regulativen Prinzips der Vernunft
zufrieden, die Vollendung aller Bedingungen des Denkens, als ueberschwenglich fuer den menschlichen
Verstand, beiseite setzen wollen, welches aber mit der Absicht einer vollkommenen systematischen
Einheit in unserem Erkenntnis, der wenigstens die Vernunft keine Schranken setzt, nicht zusammen
bestehen kann.

Daher geschieht's nun, dass, wenn ich ein goettliches Wesen annehme, ich zwar weder von der
inneren Moeglichkeit seiner hoechsten Vollkommenheit, noch der Notwendigkeit seines Daseins,
den mindesten Begriff habe, aber alsdann doch allen anderen Fragen, die das Zufaellige betreffen,
ein Genuege tun kann, und der Vernunft die vollkommenste Befriedigung in Ansehung der nachzuforschenden
groessten Einheit in ihrem empirischen Gebrauche, aber nicht in Ansehung dieser Voraussetzung
selbst, verschaffen kann; welches beweist, dass ihr spekulatives Interesse und nicht ihre Einsicht
sie berechtige, von einem Punkte, der so weit ueber ihrer Sphaere liegt, auszugehen, um daraus
ihre Gegenstaende in einem vollstaendigen Ganzen zu betrachten.

Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denkungsart, bei einer und derselben Voraussetzung,
der ziemlich subtil, aber gleichwohl in der Transzendentalphilosophie von grosser Wichtigkeit
ist. Ich kann genugsamen Grund haben, etwas relativ anzunehmen (suppositio relativa), ohne
doch befugt zu sein, es schlechthin anzunehmen (suppositio absoluta). Diese Unterscheidung
trifft zu, wenn es bloss um ein regulatives Prinzip zu tun ist, wovon wir zwar die Notwendigkeit
an sich selbst, aber nicht den Quell derselben erkennen, und dazu wir einen obersten Grund
bloss in der Absicht annehmen, um desto bestimmter die Allgemeinheit des Prinzips zu denken,
als z.B. wenn ich mir ein Wesen als existierend denke, das einer blossen und zwar transzendentalen
Idee korrespondiert. Denn, da kann ich das Dasein dieses Dinges niemals an sich selbst annehmen,
weil keine Begriffe, dadurch ich mir irgend einen Gegenstand bestimmt denken kann, dazu gelangen,
und die Bedingungen der objektiven Gueltigkeit meiner Begriffe durch die Idee selbst ausgeschlossen
sind. Die Begriffe der Realitaet, der Substanz, der Kausalitaet, selbst die der Notwendigkeit
im Dasein, haben, ausser dem Gebrauche, da sie die empirische Erkenntnis eines Gegenstandes
moeglich machen, gar keine Bedeutung, die irgendein Objekt bestimmte. Sie koennen also zwar
zu Erklaerung der Moeglichkeit der Dinge in der Sinnenwelt, aber nicht der Moeglichkeit eines
Weltganzen selbst gebraucht werden, weil dieser Erklaerungsgrund ausserhalb der Welt und mithin
kein Gegenstand einer moeglichen Erfahrung sein muesste. Nun kann ich gleichwohl ein solches
unbegreifliches Wesen, den Gegenstand einer blossen Idee, relativ auf die Sinnenwelt, obgleich
nicht an sich selbst, annehmen. Denn, wenn dem groesstmoeglichen empirischen Gebrauche meiner
Vernunft eine Idee (der systematisch vollstaendigen Einheit, von der ich bald bestimmter reden
werde) zum Grunde liegt, die an sich selbst niemals adaequat in der Erfahrung kann dargestellt
werden, ob sie gleich, um die empirische Einheit dem hoechstmoeglichen Grade zu naehern, unumgaenglich
notwendig ist, so werde ich nicht allein befugt, sondern auch genoetigt sein, diese Idee zu
realisieren, d.i. ihr einen wirklichen Gegenstand zu setzen, aber nur als ein Etwas ueberhaupt,
das ich an sich selbst gar nicht kenne, und dem ich nur, als einem Grunde jener systematischen
Einheit, in Beziehung auf diese letztere solche Eigenschaft gebe, als den Verstandesbegriffen
im empirischen Gebrauche analogisch sind. Ich werde mir also nach der Analogie der Realitaeten
in der Welt der Substanzen, der Kausalitaet und der Notwendigkeit, ein Wesen denken, das alles
dieses in der hoechsten Vollkommenheit besitzt, und, indem diese Idee bloss auf meiner Vernunft
beruht, dieses Wesen als selbststaendige Vernunft, was durch Ideen der groessten Harmonie und
Einheit, Ursache vom Weltganzen ist, denken koennen, so dass ich alle, die Idee einschraenkenden,
Bedingungen weglasse, lediglich um, unter dem Schutze eines solchen Urgrundes, systematische
Einheit des Mannigfaltigen im Weltganzen, und, vermittelst derselben, den groesstmoeglichen
empirischen Vernunftgebrauch moeglich zu machen, indem ich alle Verbindungen so ansehe, als
ob sie Anordnungen einer hoechsten Vernunft waeren, von der die unsrige ein schwaches Nachbild
ist. Ich denke mir alsdann dieses hoechste Wesen durch lauter Begriffe, die eigentlich nur
in der Sinnenwelt ihre Anwendung haben; da ich aber auch jene transzendentale Voraussetzung
zu keinem anderen als relativen Gebrauch habe, naemlich, dass sie das Substratum der groesstmoeglichen
Erfahrungseinheit abgeben solle, so darf ich ein Wesen, das ich von der Welt unterscheide,
ganz wohl durch Eigenschaften denken, die lediglich zur Sinnenwelt gehoeren. Denn ich verlange
keineswegs, und bin auch nicht befugt es zu verlangen, diesen Gegenstand meiner Idee, nach
dem, was er an sich sein mag, zu erkennen; denn dazu habe ich keine Begriffe, und selbst die
Begriffe von Realitaet, Substanz, Kausalitaet, ja sogar der Notwendigkeit im Dasein, verlieren
alle Bedeutung, und sind leere Titel zu Begriffen, ohne allen Inhalt, wenn ich mich ausser
dem Felde der Sinne damit hinauswage. Ich denke mir nur die Relation eines mir an sich ganz
unbekannten Wesens zur groessten systematischen Einheit des Weltganzen, lediglich um es zum
Schema des regulativen Prinzips des groesstmoeglichen empirischen Gebrauchs meiner Vernunft
zu machen.

Werfen wir unseren Blick nun auf den transzendentalen Gegenstand unserer Idee, so sehen wir,
dass wir seine Wirklichkeit nach den Begriffen von Realitaet, Substanz, Kausalitaet usw. an
sich selbst nicht voraussetzen koennen, weil diese Begriffe auf etwas, das von der Sinnenwelt
ganz unterschieden ist, nicht die mindeste Anwendung haben. Also ist die Supposition der Vernunft
von einem hoechsten Wesen, als oberster Ursache, bloss relativ, zum Behuf der systematischen
Einheit der Sinnenwelt gedacht, und ein blosses Etwas in der Idee, wovon wir, was es an sich
sei, keinen Begriff haben. Hierdurch erklaert sich auch, woher wir zwar in Beziehung auf das,
was existierend den Sinnen gegeben ist, der Idee eines an sich notwendigen Urwesens beduerfen,
niemals aber von diesem und seiner absoluten Notwendigkeit den mindesten Begriff haben koennen.

Nunmehr koennen wir das Resultat der ganzen transzendentalen Dialektik deutlich vor Augen stellen,
und die Endabsicht der Ideen der reinen Vernunft, die nur durch Missverstand und Unbehutsamkeit
dialektisch werden, genau bestimmen. Die reine Vernunft ist in der Tat mit nichts als sich
selbst beschaeftigt, und kann auch kein anderes Geschaeft haben, weil ihr nicht die Gegenstaende
zur Einheit des Erfahrungsbegriffs, sondern die Verstandeserkenntnisse zur Einheit des Vernunftbegriffs,
d.i. des Zusammenhanges in einem Prinzip gegeben werden. Die Vernunfteinheit ist die Einheit
des Systems, und diese systematische Einheit dient der Vernunft nicht objektiv zu einem Grundsatze,
um sie ueber die Gegenstaende, sondern subjektiv als Maxime, um sie ueber alles moegliche empirische
Erkenntnis der Gegenstaende zu verbreiten. Gleichwohl befoerdert der systematische Zusammenhang,
den die Vernunft dem empirischen Verstandesgebrauche geben kann, nicht allein dessen Ausbreitung,
sondern bewaehrt auch zugleich die Richtigkeit desselben, und das Prinzipium einer solchen
systematischen Einheit ist auch objektiv, aber auf unbestimmte Art (principium vagum), nicht
als konstitutives Prinzip, um etwas in Ansehung seines direkten Gegenstandes zu bestimmen,
sondern um, als bloss regulativer Grundsatz und Maxime, den empirischen Gebrauch der Vernunft
durch Eroeffnung neuer Wege, die der Verstand nicht kennt, ins Unendliche (Unbestimmte) zu
befoerdern und zu befestigen, ohne dabei jemals den Gesetzen des empirischen Gebrauchs im mindesten
zuwider zu sein.

Die Vernunft kann aber diese systematische Einheit nicht anders denken, als dass sie ihrer
Idee zugleich einen Gegenstand gibt, der aber durch keine Erfahrung gegeben werden kann; denn
Erfahrung gibt niemals ein Beispiel vollkommener systematischer Einheit. Dieses Vernunftwesen
(ens rationis ratiocinatae) ist nun zwar eine blosse Idee, und wird also nicht schlechthin
und an sich selbst als etwas Wirkliches angenommen, sondern nur problematisch zum Grunde gelegt
(weil wir es durch keine Verstandesbegriffe erreichen koennen), um alle Verknuepfung der Dinge
der Sinnenwelt so anzusehen, als ob sie in diesem Vernunftwesen ihren Grund haetten, lediglich
aber in der Absicht, um darauf die systematische Einheit zu gruenden, die der Vernunft unentbehrlich,
der empirischen Verstandeserkenntnis aber auf alle Weise befoerderlich und ihr gleichwohl niemals
hinderlich sein kann.

Man verkennt sogleich die Bedeutung dieser Idee, wenn man sie fuer die Behauptung, oder auch
nur die Voraussetzung einer wirklichen Sache haelt, welcher man den Grund der systematischen
Weltverfassung zuzuschreiben gedaechte; vielmehr laesst man es gaenzlich unausgemacht, was
der unseren Begriffen sich entziehende Grund derselben an sich fuer Beschaffenheit habe, und
setzt sich nur eine Idee zum Gesichtspunkte, aus welchem einzig und allein man jene, der Vernunft
so wesentliche und dem Verstande so heilsame, Einheit verbreiten kann; mit einem Worte: dieses
transzendentale Ding ist bloss das Schema jenes regulativen Prinzips, wodurch die Vernunft,
so viel an ihr ist, systematische Einheit ueber alle Erfahrung verbreitet. Das erste Objekt
einer solchen Idee bin ich selbst, bloss als denkende Natur (Seele) betrachtet. Will ich die
Eigenschaften, mit denen ein denkendes Wesen an sich existiert, aufsuchen, so muss ich die
Erfahrung befragen, und selbst von allen Kategorien kann ich keine auf diesen Gegenstand anwenden,
als insofern das Schema derselben in der sinnlichen Anschauung gegeben ist. Hiermit gelange
ich aber niemals zu einer systematischen Einheit aller Erscheinungen des inneren Sinnes. Statt
des Erfahrungsbegriffs also (von dem, was die Seele wirklich ist), der uns nicht weit fuehren
kann, nimmt die Vernunft den Begriff der empirischen Einheit alles Denkens, und macht dadurch,
dass sie diese Einheit unbedingt und urspruenglich denkt, aus demselben einen Vernunftbegriff
(Idee) von einer einfachen Substanz, die an sich selbst unwandelbar (persoenlich identisch),
mit anderen wirklichen Dingen ausser ihr in Gemeinschaft stehe; mit einem Worte: von einer
einfachen selbstaendigen Intelligenz. Hierbei aber hat sie nichts anderes vor Augen, als Prinzipien
der systematischen Einheit in Erklaerung der Erscheinungen der Seele, naemlich: alle Bestimmungen,
als in einem einigen Subjekte, alle Kraefte, so viel moeglich, als abgeleitet von einer einigen
Grundkraft, allen Wechsel, als gehoerig zu den Zustaenden eines und desselben beharrlichen
Wesens zu betrachten, und alle Erscheinungen im Raume, als von den Handlungen des Denkens ganz
unterschieden vorzustellen. Jene Einfachheit der Substanz usw. sollte nur das Schema zu diesem
regulativen Prinzip sein, und wird nicht vorausgesetzt, als sei sie der wirkliche Grund der
Seeleneigenschaften. Denn diese koennen auch auf ganz anderen Gruenden beruhen, die wir gar
nicht kennen, wie wir denn die Seele auch durch diese angenommenen Praedikate eigentlich nicht
an sich selbst erkennen koennten, wenn wir sie gleich von ihr schlechthin wollten gelten lassen,
indem sie eine blosse Idee ausmachen, die in concreto gar nicht vorgestellt werden kann. Aus
einer solchen psychologischen Idee kann nun nichts anderes als Vorteil entspringen, wenn man
sich nur huetet, sie fuer etwas mehr als blosse Idee, d.i. bloss relativisch auf den systematischen
Vernunftsgebrauch in Ansehung der Erscheinungen unserer Seele, gelten zu lassen. Denn da mengen
sich keine empirischen Gesetze koerperlicher Erscheinungen, die ganz von anderer Art sind,
in die Erklaerungen dessen, was bloss vor den inneren Sinn gehoert; da werden keine windigen
Hypothesen, von Erzeugung, Zerstoerung und Palingenesie der Seelen usw. zugelassen; also wird
die Betrachtung dieses Gegenstandes des inneren Sinnes ganz rein und unvermengt mit ungleichartigen
Eigenschaften angestellt, ueberdem die Vernunftuntersuchung darauf gerichtet, die Erklaerungsgruende
in diesem Subjekte, so weit es moeglich ist, auf ein einziges Prinzip hinaus zu fuehren, welches
alles durch ein solches Schema, als ob es ein wirkliches Wesen waere, am besten, ja sogar einzig
und allein, bewirkt wird. Die psychologische Idee kann auch nichts anderes als das Schema eines
regulativen Begriffs bedeuten. Denn, wollte ich auch nur fragen, ob die Seele nicht an sich
geistiger Natur sei, so haette diese Frage gar keinen Sinn. Denn durch einen solchen Begriff
nehme ich nicht bloss die koerperliche Natur, sondern ueberhaupt alle Natur weg, d.i. alle
Praedikate irgendeiner moeglichen Erfahrung, mithin alle Bedingungen, zu einem solchen Begriffe
einen Gegenstand zu denken, als welches doch einzig und allein es macht, dass man sagt, er
habe einen Sinn.

Die zweite regulative Idee der bloss spekulativen Vernunft ist der Weltbegriff ueberhaupt.
Denn Natur ist eigentlich nur das einzige gegebene Objekt, in Ansehung dessen die Vernunft
regulative Prinzipien bedarf. Diese Natur ist zwiefach, entweder die denkende, oder die koerperliche
Natur. Allein zu der letzteren, um sie ihrer inneren Moeglichkeit nach zu denken, d.i. die
Anwendung der Kategorien auf dieselbe zu bestimmen, beduerfen wir keiner Idee, d.i. einer die
Erfahrung uebersteigenden Vorstellung; es ist auch keine in Ansehung derselben moeglich, weil
wir darin bloss durch sinnliche Anschauung geleitet werden, und nicht wie in dem psychologischen
Grundbegriffe (Ich), welcher eine gewisse Form des Denkens, naemlich die Einheit desselben,
a priori enthaelt. Also bleibt uns fuer die reine Vernunft nichts uebrig, als Natur ueberhaupt,
und die Vollstaendigkeit der Bedingungen in derselben nach irgendeinem Prinzip. Die absolute
Totalitaet der Reihen dieser Bedingungen, in der Ableitung ihrer Glieder, ist eine Idee, die
zwar im empirischen Gebrauche der Vernunft niemals voellig zustande kommen kann, aber doch
zur Regel dient, wie wir in Ansehung derselben verfahren sollen, naemlich in der Erklaerung
gegebener Erscheinungen (im Zurueckgehen oder Aufsteigen) so, als ob die Reihe an sich unendlich
waere, d.i. in indefinitum, aber wo die Vernunft selbst als bestimmende Ursache betrachtet
wird (in der Freiheit), also bei praktischen Prinzipien, als ob wir nicht ein Objekt der Sinne,
sondern des reinen Verstandes vor uns haetten, wo die Bedingungen nicht mehr in der Reihe der
Erscheinungen, sondern ausser derselben gesetzt werden koennen, und die Reihe der Zustaende
angesehen werden kann, als ob sie schlechthin (durch eine intelligible Ursache) angefangen
wuerde; welches alles beweist, dass die kosmologischen Ideen nichts als regulative Prinzipien,
und weit davon entfernt sind, gleichsam konstitutiv, eine wirkliche Totalitaet solcher Reihen
zu setzen. Das uebrige kann man an seinem Orte unter der Antinomie der reinen Vernunft suchen.

Die dritte Idee der reinen Vernunft, welche eine bloss relative Supposition eines Wesens enthaelt,
als der einigen und allgenugsamen Ursache aller kosmologischen Reihen, ist der Vernunftbegriff
von Gott. Den Gegenstand dieser Idee, haben wir nicht den mindesten Grund, schlechthin anzunehmen
(an sich zu supponieren); denn was kann uns wohl dazu vermoegen, oder auch nur berechtigen,
ein Wesen von der hoechsten Vollkommenheit, und als seiner Natur nach schlechthin notwendig,
aus dessen blossem Begriffe an sich selbst zu glauben, oder zu behaupten, waere es nicht die
Welt, in Beziehung auf welche diese Supposition allein notwendig sein kann; und da zeigt es
sich klar, dass die Idee desselben, so wie alle spekulativen Ideen, nichts weiter sagen wolle,
als dass die Vernunft gebiete, alle Verknuepfung der Welt nach Prinzipien einer systematischen
Einheit zu betrachten, mithin als ob sie insgesamt aus einem einzigen allbefassenden Wesen,
als oberster und allgenugsamer Ursache, entsprungen waeren. Hieraus ist klar, dass die Vernunft
hierbei nichts als ihre eigene formale Regel in Erweiterung ihres empirischen Gebrauchs zur
Absicht haben koenne, niemals aber eine Erweiterung ueber alle Grenzen des empirischen Gebrauchs,
folglich unter dieser Idee kein konstitutives Prinzip ihres auf moegliche Erfahrung gerichteten
Gebrauchs verborgen liege.

Diese hoechste formale Einheit, welche allein auf Vernunftbegriffen beruht, ist die zweckmaessige
Einheit der Dinge, und das spekulative Interesse der Vernunft macht es notwendig, alle Anordnung
in der Welt so anzusehen, als ob sie aus der Absicht einer allerhoechsten Vernunft entsprossen
waere. Ein solches Prinzip eroeffnet naemlich unserer auf das Feld der Erfahrungen angewandten
Vernunft ganz neue Aussichten, nach teleologischen Gesetzen die Dinge der Welt zu verknuepfen,
und dadurch zu der groessten systematischen Einheit derselben zu gelangen. Die Voraussetzung
einer obersten Intelligenz, als der alleinigen Ursache des Weltganzen, aber freilich bloss
in der Idee, kann also jederzeit der Vernunft nutzen und dabei doch niemals schaden. Denn,
wenn wir in Ansehung der Figur der Erde (der runden, doch etwas abgeplatteten)*, der Gebirge
und Meere usw. lauter weise Absichten eines Urhebers zum voraus annehmen, so koennen wir auf
diesem Wege eine Menge von Entdeckungen machen. Bleiben wir nur bei dieser Voraussetzung, als
einem bloss regulativen Prinzip, so kann selbst der Irrtum uns nicht schaden. Denn es kann
allenfalls daraus nichts weiter folgen, als dass, wo wir einen teleologischen Zusammenhang
(nexus finalis) erwarteten, ein bloss mechanischer oder physischer (nexus effectivus) angetroffen
werde, wodurch wir, in einem solchen Falle, nur eine Einheit mehr vermissen, aber nicht die
Vernunfteinheit in ihrem empirischen Gebrauche verderben. Aber sogar dieser Querstrich kann
das Gesetz selbst in allgemeiner und teleologischer Absicht ueberhaupt nicht treffen. Denn,
obzwar ein Zergliederer eines Irrtums ueberfuehrt werden kann, wenn er irgend ein Gliedmass
eines tierischen Koerpers auf einen Zweck bezieht, von welchem man deutlich zeigen kann, dass
er daraus nicht erfolge: so ist es doch gaenzlich unmoeglich, in einem Falle zu beweisen, dass
eine Natureinrichtung, es mag sein welche da wolle, ganz und gar keinen Zweck habe. Daher erweitert
auch die Physiologie (der Aerzte) ihre sehr eingeschraenkte empirische Kenntnis von den Zwecken
des Gliederbaues eines organischen Koerpers durch einen Grundsatz, welchen bloss reine Vernunft
eingab, so weit, dass man darin ganz dreist und zugleich mit aller Verstaendigen Einstimmung
annimmt, es habe alles an dem Tiere seinen Nutzen und gute Absicht; welche Voraussetzung, wenn
sie konstitutiv sein sollte, viel weiter geht, als uns bisherige Beobachtung berechtigen kann;
woraus denn zu ersehen ist, dass sie nichts als ein regulatives Prinzip der Vernunft sei, um
zur hoechsten systematischen Einheit, vermittelst der Idee der zweckmaessigen Kausalitaet der
obersten Weltursache, und, als ob diese, als hoechste Intelligenz, nach der weisesten Absicht
die Ursache von allem sei, zu gelangen.

* Der Vorteil, den eine kugelichte Erdgestalt schafft, ist bekannt
  genug; aber wenige wissen, dass ihre Abplattung, als eines
  Sphaeroids, es allein verhindert, dass nicht die Hervorragungen
  des festen Landes, oder auch kleinerer, vielleicht durch Erdbeben
  aufgeworfener Berge, die Achse der Erde kontinuierlich und in nicht
  eben langer Zeit ansehnlich verruecke, waere nicht die Aufschwellung
  der Erde unter der Linie ein so gewaltiger Berg, den der Schwung
  jedes anderen Berges niemals merklich aus seiner Lage in Ansehung
  der Achse bringen kann. Und doch erklaert man diese weise Anstalt
  ohne Bedenken aus dem Gleichgewicht der ehemals fluessigen Erdmasse.

Gehen wir aber von dieser Restriktion der Idee auf den bloss regulativen Gebrauch ab, so wird
die Vernunft auf so mancherlei Weise irregefuehrt, indem sie alsdann den Boden der Erfahrung,
der doch die Merkzeichen ihres Ganges enthalten muss, verlaesst, und sich ueber denselben zu
dem Unbegreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, ueber dessen Hoehe sie notwendig schwindlicht
wird, weil sie sich aus dem Standpunkte desselben von allem mit der Erfahrung stimmigen Gebrauch
gaenzlich abgeschnitten sieht.

Der erste Fehler, der daraus entspringt, dass man die Idee eines hoechsten Wesens nicht bloss
regulativ, sondern (welches der Natur einer Idee zuwider ist) konstitutiv braucht, ist die
faule Vernunft (ignava ratio)*. Man kann jeden Grundsatz so nennen, welcher macht, dass man
seine Naturuntersuchung, wo es auch sei, fuer schlechthin vollendet ansieht, und die Vernunft
sich also zur Ruhe begibt, als ob sie ihr Geschaeft voellig ausgerichtet habe. Daher selbst
die psychologische Idee, wenn sie als ein konstitutives Prinzip fuer die Erklaerung der Erscheinungen
unserer Seele, und hernach gar, zur Erweiterung unserer Erkenntnis dieses Subjekts, noch ueber
alle Erfahrung hinaus (ihren Zustand nach dem Tode) gebraucht wird, es der Vernunft zwar sehr
bequem macht, aber auch allen Naturgebrauch derselben nach der Leitung der Erfahrungen ganz
verdirbt und zugrunde richtet. So erklaert der dogmatische Spiritualist die durch allen Wechsel
der Zustaende unveraendert bestehende Einheit der Person aus der Einheit der denkenden Substanz,
die er in dem Ich unmittelbar wahrzunehmen glaubt, das Interesse, was wir an Dingen nehmen,
die sich allererst nach unserem Tode zutragen sollen, aus dem Bewusstsein der immateriellen
Natur unseres denkenden Subjekts usw. und ueberhebt sich aller Naturuntersuchung der Ursache
dieser unserer inneren Erscheinungen aus physischen Erklaerungsgruenden, indem er gleichsam
durch den Machtspruch einer transzendenten Vernunft die immanenten Erkenntnisquellen der Erfahrung,
zum Behuf seiner Gemaechlichkeit, aber mit Einbusse aller Einsicht, vorbeigeht. Noch deutlicher
faellt diese nachteilige Folge bei dem Dogmatismus unserer Idee von einer hoechsten Intelligenz
und dem darauf faelschlich gegruendeten theologischen System der Natur (Physikotheologie) in
die Augen. Denn da dienen alle sich in der Natur zeigenden, oft nur von uns selbst dazu gemachten
Zwecke dazu, es uns in der Erforschung der Ursachen recht bequem zu machen, naemlich, anstatt
sie in den allgemeinen Gesetzen des Mechanismus der Materie zu suchen, sich geradezu auf den
unerforschlichen Ratschluss der hoechsten Weisheit zu berufen, und die Vernunftbemuehung alsdann
fuer vollendet anzusehen, wenn man sich ihres Gebrauchs ueberhebt, der doch nirgend einen Leitfaden
findet, als wo ihn uns die Ordnung der Natur und die Reihe der Veraenderungen, nach ihren inneren
und allgemeineren Gesetzen, an die Hand gibt. Dieser Fehler kann vermieden werden, wenn wir
nicht bloss einige Naturstuecke, als z.B. die Verteilung des festen Landes, das Bauwerk desselben,
und die Beschaffenheit und Lage der Gebirge, oder wohl gar nur die Organisation im Gewaechs-
und Tierreiche aus dem Gesichtspunkte der Zwecke betrachten, sondern diese systematische Einheit
der Natur, in Beziehung auf die Idee einer hoechsten Intelligenz, ganz allgemein machen. Denn
alsdann legen wir eine Zweckmaessigkeit nach allgemeinen Gesetzen der Natur zum Grunde, von
denen keine besondere Einrichtung ausgenommen, sondern nur mehr oder weniger kenntlich fuer
uns ausgezeichnet worden, und haben ein regulatives Prinzip der systematischen Einheit einer
teleologischen Verknuepfung, die wir aber nicht zum voraus bestimmen, sondern nur in Erwartung
derselben die physischmechanische Verknuepfung nach allgemeinen Gesetzen verfolgen duerfen.
Denn so allein kann das Prinzip der zweckmaessigen Einheit den Vernunftgebrauch in Ansehung
der Erfahrung jederzeit erweitern, ohne ihm in irgendeinem Falle Abbruch zu tun.

* So nannten die alten Dialektiker einen Trugschluss, der so lautete:
  Wenn es dein Schicksal mit sich bringt, du sollst von dieser
  Krankheit genesen, so wird es geschehen, du magst einen Arzt
  brauchen, oder nicht. Cicero sagt, dass diese Art zu schliessen
  ihren Namen daher habe, dass, wenn man ihr folgt, gar kein Gebrauch
  der Vernunft im Leben uebrig bleibe. Dieses ist die Ursache, warum
  ich das sophistische Argument der reinen Vernunft mit demselben
  Namen belege.

Der zweite Fehler, der aus der Missdeutung des gedachten Prinzips der systematischen Einheit
entspringt, ist der der verkehrten Vernunft (perversa ratio, ysteron proteron rationis). Die
Idee der systematischen Einheit sollte nur dazu dienen, um als regulatives Prinzip sie in der
Verbindung der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen, und, soweit sich etwas davon
auf dem empirischen Wege antreffen laesst, um so viel auch zu glauben, dass man sich der Vollstaendigkeit
ihres Gebrauchs genaehert habe, ob man sie freilich niemals erreichen wird. Anstatt dessen
kehrt man die Sache um, und faengt davon an, dass man die Wirklichkeit eines Prinzips der zweckmaessigen
Einheit als hypostatisch zum Grunde legt, den Begriff einer solchen hoechsten Intelligenz,
weil er an sich gaenzlich unerforschlich ist, anthropomorphistisch bestimmt, und dann der Natur
Zwecke, gewaltsam und diktatorisch, aufdringt, anstatt sie, wie billig, auf dem Wege der physischen
Nachforschung zu suchen, so dass nicht allein Teleologie, die bloss dazu dienen sollte, um
die Natureinheit nach allgemeinen Gesetzen zu ergaenzen, nun vielmehr dahin wirkt, sie aufzuheben,
sondern die Vernunft sich noch dazu selbst um ihren Zweck bringt, naemlich das Dasein einer
solchen intelligenten obersten Ursache, nach diesem, aus der Natur zu beweisen. Denn, wenn
man nicht die hoechste Zweckmaessigkeit in der Natur a priori, d.i. als zum Wesen derselben
gehoerig, voraussetzen kann, wie will man denn angewiesen sein, sie zu suchen und auf der Stufenleiter
derselben sich der hoechsten Vollkommenheit eines Urhebers, als einer schlechterdings notwendigen,
mithin a priori erkennbaren Vollkommenheit, zu naehern? Das regulative Prinzip verlangt, die
systematische Einheit als Natureinheit, welche nicht bloss empirisch erkannt, sondern a priori,
obzwar noch unbestimmt, vorausgesetzt wird, schlechterdings, mithin als aus dem Wesen der Dinge
folgend, vorauszusetzen. Lege ich aber zuvor ein hoechstes ordnendes Wesen zum Grunde, so wird
die Natureinheit in der Tat aufgehoben. Denn sie ist der Natur der Dinge ganz fremd und zufaellig,
und kann auch nicht aus allgemeinen Gesetzen derselben erkannt werden. Daher entspringt ein
fehlerhafter Zirkel im Beweisen, da man das voraussetzt, was eigentlich hat bewiesen werden sollen.

Das regulative Prinzip der systematischen Einheit der Natur fuer ein konstitutives zu nehmen,
und, was nur in der Idee zum Grunde des einhelligen Gebrauchs der Vernunft gelegt wird, als
Ursache hypostatisch voraussetzen, heisst nur die Vernunft verwirren. Die Naturforschung geht
ihren Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen nach allgemeinen Gesetzen derselben,
zwar nach der Idee eines Urhebers, aber nicht um die Zweckmaessigkeit, der sie allerwaerts
nachgeht, von demselben abzuleiten, sondern sein Dasein aus dieser Zweckmaessigkeit, die in
den Wesen der Naturdinge gesucht wird, womoeglich auch in den Wesen aller Dinge ueberhaupt,
mithin als schlechthin notwendig zu erkennen. Das Letztere mag nun gelingen oder nicht, so
bleibt die Idee immer richtig, und ebensowohl auch deren Gebrauch, wenn er auf die Bedingungen
eines bloss regulativen Prinzips restringiert worden.

Vollstaendige zweckmaessige Einheit ist Vollkommenheit (schlechthin betrachtet). Wenn wir diese
nicht in dem Wesen der Dinge, welche den ganzen Gegenstand der Erfahrung, d.i. aller unserer
objektiv gueltigen Erkenntnis, ausmachen, mithin in allgemeinen und notwendigen Naturgesetzen
finden; wie wollen wir daraus gerade auf die Idee einer hoechsten und schlechthin notwendigen
Vollkommenheit eines Urwesens schliessen, welches der Ursprung aller Kausalitaet ist? Die groesste
systematische, folglich auch die zweckmaessige Einheit ist die Schule und selbst die Grundlage
der Moeglichkeit des groessten Gebrauchs der Menschenvernunft. Die Idee derselben ist also
mit dem Wesen unserer Vernunft unzertrennlich verbunden. Eben dieselbe Idee ist also fuer uns
gesetzgebend, und so ist es sehr natuerlich, eine ihr korrespondierende gesetzgebende Vernunft
(intellectus archetypus) anzunehmen, von der alle systematische Einheit der Natur, als dem
Gegenstande unserer Vernunft, abzuleiten sei.

Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen Vernunft gesagt: dass alle Fragen, welche
die reine Vernunft aufwirft, schlechterdings beantwortlich sein muessen, und dass die Entschuldigung
mit den Schranken unserer Erkenntnis, die in vielen Naturfragen ebenso unvermeidlich als billig
ist, hier nicht gestattet werden koenne, weil uns hier nicht von der Natur der Dinge, sondern
allein durch die Natur der Vernunft und lediglich ueber ihre innere Einrichtung, die Fragen
vorgelegt werden. Jetzt koennen wir diese dem ersten Anscheine nach kuehne Behauptung in Ansehung
der zwei Fragen, wobei die reine Vernunft ihr groesstes Interesse hat, bestaetigen, und dadurch
unsere Betrachtung ueber die Dialektik derselben zur gaenzlichen Vollendung bringen.

Fraegt man denn also (in Absicht auf eine transzendentale Theologie)* erstlich: ob es etwas
von der Welt Unterschiedenes gebe, was den Grund der Weltordnung und ihres Zusammenhanges nach
allgemeinen Gesetzen enthalte, so ist die Antwort: ohne Zweifel. Denn die Welt ist eine Summe
von Erscheinungen, es muss also irgendein transzendentaler, d.i. bloss dem reinen Verstande
denkbarer Grund derselben sein. Ist zweitens die Frage: ob dieses Wesen Substanz, von der groessten
Realitaet, notwendig usw. sei; so antworte ich: dass diese Frage gar keine Bedeutung habe.
Denn alle Kategorien, durch welche ich mir einen Begriff von einem solchen Gegenstande zu machen
versuche, sind von keinem anderen als empirischen Gebrauche, und haben gar keinen Sinn, wenn
sie nicht auf Objekte moeglicher Erfahrung, d.i. auf die Sinnenwelt angewandt werden. Ausser
diesem Felde sind sie bloss Titel zu Begriffen, die man einraeumen, dadurch man aber auch nichts
verstehen kann. Ist endlich drittens die Frage: ob wir nicht wenigstens dieses von der Welt
unterschiedene Wesen nach einer Analogie mit den Gegenstaenden der Erfahrung denken duerfen?
so ist die Antwort: allerdings, aber nur als Gegenstand in der Idee und nicht in der Realitaet,
naemlich nur, sofern er ein uns unbekanntes Substratum der systematischen Einheit, Ordnung
und Zweckmaessigkeit der Welteinrichtung ist, welche sich die Vernunft zum regulativen Prinzip
ihrer Naturforschung machen muss. Noch mehr, wir koennen in dieser Idee gewisse Anthropomorphismen,
die dem gedachten regulativen Prinzip befoerderlich sind, ungescheut und ungetadelt erlauben.
Denn es ist immer nur eine Idee, die gar nicht direkt auf ein von der Welt unterschiedenes
Wesen, sondern auf das regulative Prinzip der systematischen Einheit der Welt, aber nur vermittelst
eines Schema derselben, naemlich einer obersten Intelligenz, die nach weisen Absichten Urheber
derselben sei, bezogen wird. Was dieser Urgrund der Welteinheit an sich selbst sei, hat dadurch
nicht gedacht werden sollen, sondern wie wir ihn, oder vielmehr seine Idee, relativ auf den
systematischen Gebrauch der Vernunft in Ansehung der Dinge der Welt, brauchen sollen.

* Dasjenige, was ich schon vorher von der psychologischen Idee und
  deren eigentlichen Bestimmung, als Prinzips zum bloss regulativen
  Vernunftgebrauch, gesagt habe, ueberhebt mich der Weitlaeufigkeit,
  die transzendentale Illusion, nach der jene systematische Einheit
  aller Mannigfaltigkeit des inneren Sinnes hypostatisch vorgestellt
  wird, noch besonders zu eroertern. Das Verfahren hierbei ist
  demjenigen sehr aehnlich, welches die Kritik in Ansehung des
  theologischen Ideals beobachtet.

Auf solche Weise aber koennen wir doch (wird man fortfahren zu fragen) einen einigen weisen
und allgewaltigen Welturheber annehmen? Ohne allen Zweifel; und nicht allein dies, sondern
wir muessen einen solchen voraussetzen. Aber alsdann erweitern wir doch unsere Erkenntnis ueber
das Feld moeglicher Erfahrung? Keineswegs. Denn wir haben nur ein Etwas vorausgesetzt, wovon
wir gar keinen Begriff haben, was es an sich selbst sei (einen bloss transzendentalen Gegenstand),
aber, in Beziehung auf die systematische und zweckmaessige Ordnung des Weltbaues, welche wir,
wenn wir die Natur studieren, voraussetzen muessen, haben wir jenes uns unbekannte Wesen nur
nach der Analogie mit einer Intelligenz (ein empirischer Begriff) gedacht, d.i. es in Ansehung
der Zwecke und der Vollkommenheit, die sich auf demselben gruenden, gerade mit denen Eigenschaften
begabt, die nach den Bedingungen unserer Vernunft den Grund einer solchen systematischen Einheit
enthalten koennen. Diese Idee ist also respektiv auf den Weltgebrauch unserer Vernunft ganz
gegruendet. Wollten wir ihr aber schlechthin objektive Gueltigkeit erteilen, so wuerden wir
vergessen, dass es lediglich ein Wesen in der Idee sei, das wir denken, und, indem wir alsdann
von einem durch die Weltbetrachtung gar nicht bestimmbaren Grunde anfingen, wuerden wir dadurch
ausserstand gesetzt, dieses Prinzip dem empirischen Vernunftgebrauch angemessen anzuwenden.

Aber (wird man ferner fragen) auf solche Weise kann ich doch von dem Begriffe und der Voraussetzung
eines hoechsten Wesens in der vernuenftigen Weltbetrachtung Gebrauch machen? Ja, dazu war auch
eigentlich diese Idee von der Vernunft zum Grunde gelegt. Allein darf ich nun zweckaehnliche
Anordnungen als Absichten ansehen, indem ich sie vom goettlichen Willen, obzwar vermittelst
besonderer dazu in der Welt darauf gestellten Anlagen, ableite? Ja, das koennt ihr auch tun,
aber so, dass es euch gleich viel gelten muss, ob jemand sage, die goettliche Weisheit hat
alles so zu seinen obersten Zwecken geordnet, oder die Idee der hoechsten Weisheit ist ein
Regulativ in der Nachforschung der Natur und ein Prinzip der systematischen und zweckmaessigen
Einheit derselben nach allgemeinen Naturgesetzen, auch selbst da, wo wir jene nicht gewahr
werden, d.i. es muss euch da, wo ihr sie wahrnehmt, voellig einerlei sein, zu sagen: Gott hat
es weislich so gewollt, oder die Natur hat es also weislich geordnet. Denn die groesste systematische
und zweckmaessige Einheit, welche eure Vernunft aller Naturforschung als regulatives Prinzip
zum Grunde zu legen verlangte, war eben das, was euch berechtigte, die Idee einer hoechsten
Intelligenz als ein Schema des regulativen Prinzips zum Grunde zu legen, und, so viel ihr nun,
nach demselben, Zweckmaessigkeit in der Welt antrefft, so viel habt ihr Bestaetigung der Rechtmaessigkeit
eurer Idee; da aber gedachtes Prinzip nichts anderes zur Absicht hatte, als notwendige und
groesstmoegliche Natureinheit zu suchen, so werden wir diese zwar, so weit als wir sie erreichen,
der Idee eines hoechsten Wesens zu danken haben, koennen aber die allgemeinen Gesetze der Natur,
als in Absicht auf welche die Idee nur zum Grunde gelegt wurde, ohne mit uns selbst in Widerspruch
zu geraten, nicht vorbeigehen, um diese Zweckmaessigkeit der Natur als zufaellig und hyperphysisch
ihrem Ursprunge nach anzusehen, weil wir nicht berechtigt waren, ein Wesen ueber die Natur
von den gedachten Eigenschaften anzunehmen, sondern nur die Idee desselben zum Grunde zu legen,
um nach der Analogie einer Kausalbestimmung der Erscheinungen als systematisch untereinander
verknuepft anzusehen.

Eben daher sind wir auch berechtigt, die Weltursache in der Idee nicht allein nach einem subtileren
Anthropomorphismus (ohne welchen sich gar nichts von ihm denken lassen wuerde), naemlich als
ein Wesen, was Verstand, Wohlgefallen und Missfallen, imgleichen eine demselben gemaesse Begierde
und Willen hat usw. zu denken, sondern demselben unendliche Vollkommenheit beizulegen, die
also diejenige weit uebersteigt, dazu wir durch empirische Kenntnis der Weltordnung berechtigt
sein koennen. Denn das regulative Gesetz der systematischen Einheit will, dass wir die Natur
so studieren sollen, als ob allenthalben ins Unendliche systematische und zweckmaessige Einheit,
bei der groesstmoeglichen Mannigfaltigkeit, angetroffen wuerde. Denn, wiewohl wir nur wenig
von dieser Weltvollkommenheit ausspaehen, oder erreichen werden, so gehoert es doch zur Gesetzgebung
unserer Vernunft, sie allerwaerts zu suchen und zu vermuten, und es muss uns jederzeit vorteilhaft
sein, niemals aber kann es nachteilig werden, nach diesem Prinzip die Naturbetrachtung anzustellen.
Es ist aber, unter dieser Vorstellung, der zum Grunde gelegten Idee eines hoechsten Urhebers,
auch klar: dass ich nicht das Dasein und die Kenntnis eines solchen Wesens, sondern nur die
Idee desselben zum Grunde lege, und also eigentlich nichts von diesem Wesen, sondern bloss
von der Idee desselben, d.i. von der Natur der Dinge der Welt, nach einer solchen Idee, ableite.
Auch scheint ein gewisses, obzwar unentwickeltes Bewusstsein, des echten Gebrauchs dieses unseren
Vernunftbegriffs, die bescheidene und billige Sprache der Philosophen aller Zeiten veranlasst
zu haben, da sie von der Weisheit und Vorsorge der Natur, und der goettlichen Weisheit, als
gleichbedeutenden Ausdruecken reden, ja den ersteren Ausdruck, so lange es um bloss spekulative
Vernunft zu tun ist, vorziehen, weil er die Anmassung einer groesseren Behauptung, als die
ist, wozu wir befugt sind, zurueckhaelt, und zugleich die Vernunft auf ihr eigentuemliches
Feld, die Natur, zurueckweist.

So enthaelt die reine Vernunft, die uns anfangs nichts Geringeres, als Erweiterung der Kenntnisse
ueber alle Grenzen der Erfahrung, zu versprechen schiene, wenn wir sie recht verstehen, nichts
als regulative Prinzipien, die zwar groessere Einheit gebieten, als der empirische Verstandesgebrauch
erreichen kann, aber eben dadurch, dass sie das Ziel der Annaeherung desselben so weit hinausruecken,
die Zusammenstimmung desselben mit sich selbst durch systematische Einheit zum hoechsten Grade
bringen, wenn man sie aber missversteht, und sie fuer konstitutive Prinzipien transzendenter
Erkenntnisse haelt, durch einen zwar glaenzenden, aber trueglichen Schein, Ueberredung und
eingebildetes Wissen, hiermit aber ewige Widersprueche und Streitigkeiten hervorbringen.

                          *           *
                                *

So faengt denn alle menschliche Erkenntnis mit Anschauungen an, geht von da zu Begriffen, und
endigt mit Ideen. Ob sie zwar in Ansehung aller dreien Elemente Erkenntnisquellen a priori
hat, die beim ersten Anblicke die Grenzen aller Erfahrung zu verschmaehen scheinen, so ueberzeugt
doch eine vollendete Kritik, dass alle Vernunft im spekulativen Gebrauche mit diesen Elementen
niemals ueber das Feld moeglicher Erfahrung hinauskommen koenne, und dass die eigentliche Bestimmung
dieses obersten Erkenntnisvermoegens sei, sich aller Methoden und der Grundsaetze derselben
nur zu bedienen, um der Natur nach allen moeglichen Prinzipien der Einheit, worunter die der
Zwecke die vornehmste ist, bis in ihr Innerstes nachzugehen, niemals aber ihre Grenze zu ueberfliegen,
ausserhalb welcher fuer uns nichts als leerer Raum ist. Zwar hat uns die kritische Untersuchung
aller Saetze, welche unsere Erkenntnis ueber die wirkliche Erfahrung hinaus erweitern koennen,
in der transzendentalen Analytik hinreichend ueberzeugt, dass sie niemals zu etwas mehr, als
einer moeglichen Erfahrung leiten koennen, und, wenn man nicht selbst gegen die klarsten oder
abstrakten und allgemeinen Lehrsaetze misstrauisch waere, wenn nicht reizende und scheinbare
Aussichten uns lockten, den Zwang der ersteren abzuwerfen, so haetten wir allerdings der muehsamen
Abhoerung aller dialektischen Zeugen, die eine transzendente Vernunft zum Behuf ihrer Anmassungen
auftreten laesst, ueberhoben sein koennen; denn wir wussten es schon zum voraus mit voelliger
Gewissheit, dass alles Vorgeben derselben zwar vielleicht ehrlich gemeint, aber schlechterdings
nichtig sein muesse, weil es eine Kundschaft betraf, die kein Mensch jemals bekommen kann.
Allein, weil doch des Redens kein Ende wird, wenn man nicht hinter die wahre Ursache des Scheins
kommt, wodurch selbst der Vernuenftigste hintergangen werden kann, und die Aufloesung aller
unserer transzendenten Erkenntnis in ihre Elemente (als ein Studium unserer inneren Natur)
an sich selbst keinen geringen Wert hat, dem Philosophen aber sogar Pflicht ist, so war es
nicht allein noetig, diese ganze, obzwar eitle Bearbeitung der spekulativen Vernunft bis zu
ihren ersten Quellen ausfuehrlich nachzusuchen, sondern, da der dialektische Schein hier nicht
allein dem Urteile nach taeuschend, sondern auch dem Interesse nach, das man hier am Urteile
nimmt, anlockend, und jederzeit natuerlich ist, und so in alle Zukunft bleiben wird, so war
es ratsam, gleichsam die Akten dieses Prozesses ausfuehrlich abzufassen, und sie im Archive
der menschlichen Vernunft, zur Verhuetung kuenftiger Irrungen aehnlicher Art, niederzulegen.

II. Transzendentale Methodenlehre

Wenn ich den Inbegriff aller Erkenntnis der reinen und spekulativen Vernunft wie ein Gebaeude
ansehe, dazu wir wenigstens die Idee in uns haben, so kann ich sagen, wir haben in der transzendentalen
Elementarlehre den Bauzeug ueberschlagen und bestimmt, zu welchem Gebaeude, von welcher Hoehe
und Festigkeit er zulange. Freilich fand es sich, dass, ob wir zwar einen Turm im Sinne hatten,
der bis an den Himmel reichen sollte, der Vorrat der Materialien doch nur zu einem Wohnhause
zureichte, welches zu unseren Geschaeften auf der Ebene der Erfahrung gerade geraeumig und
hoch genug war, sie zu uebersehen; dass aber jene kuehne Unternehmung aus Mangel an Stoff fehlschlagen
musste, ohne einmal auf die Sprachverwirrung zu rechnen, welche die Arbeiter ueber den Plan
unvermeidlich entzweien, und sie in alle Welt zerstreuen musste, um sich, ein jeder nach seinem
Entwurfe, besonders anzubauen. Jetzt ist es uns nicht sowohl um die Materialien, als vielmehr
um den Plan zu tun, und, indem wir gewarnt sind, es nicht auf einen beliebigen blinden Entwurf,
der vielleicht unser ganzes Vermoegen uebersteigen koennte, zu wagen, gleichwohl doch von der
Errichtung eines festen Wohnsitzes nicht wohl abstehen koennen, den Anschlag zu einem Gebaeude
in Verhaeltnis auf den Vorrat, der uns gegeben und zugleich unserem Beduerfnis angemessen ist,
zu machen.

Ich verstehe also unter der transzendentalen Methodenlehre die Bestimmung der formalen Bedingungen
eines vollstaendigen Systems der reinen Vernunft. Wir werden es in dieser Absicht mit einer
Disziplin, einem Kanon, einer Architektonik, endlich einer Geschichte der reinen Vernunft zu
tun haben, und dasjenige in transzendentaler Absicht leisten, was, unter dem Namen einer praktischen
Logik, in Ansehung des Gebrauchs des Verstandes ueberhaupt in den Schulen gesucht, aber schlecht
geleistet wird; weil, da die allgemeine Logik auf keine besondere Art der Verstandeserkenntnis
(z.B. nicht auf die reine), auch nicht auf gewisse Gegenstaende eingeschraenkt ist, sie, ohne
Kenntnisse aus anderen Wissenschaften zu borgen, nichts mehr tun kann, als Titel zu moeglichen
Methoden und technische Ausdruecke, deren man sich in Ansehung des Systematischen in allerlei
Wissenschaften bedient, vorzutragen, die den Lehrling zum voraus mit Namen bekannt machen,
deren Bedeutung und Gebrauch er kuenftig allererst soll kennenlernen.

Der transzendentalen Methodenlehre Erstes Hauptstueck Die Disziplin der reinen Vernunft

Die negativen Urteile, die es nicht bloss der logischen Form, sondern auch dem Inhalte nach
sind, stehen bei der Wissbegierde der Menschen in keiner sonderlichen Achtung, man sieht sie
wohl gar als neidische Feinde unseres unablaessig zur Erweiterung strebenden Erkenntnistriebes
an, und es bedarf beinahe einer Apologie, um ihnen nur Duldung, und noch mehr, um ihnen Gunst
und Hochschaetzung zu verschaffen.

Man kann zwar logisch alle Saetze, die man will, negativ ausdruecken, in Ansehung des Inhalts
aber unserer Erkenntnis ueberhaupt, ob sie durch ein Urteil erweitert, oder beschraenkt wird,
haben die verneinenden das eigentuemliche Geschaeft, lediglich den Irrtum abzuhalten. Daher
auch negative Saetze, welche eine falsche Erkenntnis abhalten sollen, wo doch niemals ein Irrtum
moeglich ist, zwar sehr wahr, aber doch leer, d.i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen, und eben
darum oft laecherlich sind. Wie der Satz jenes Schulredners: dass Alexander ohne Kriegsheer
keine Laender haette erobern koennen.

Wo aber die Schranken unserer moeglichen Erkenntnis sehr enge, der Anreiz zum Urteilen gross,
der Schein, der sich darbietet, sehr betrueglich, und der Nachteil aus dem Irrtum erheblich
ist, da hat das Negative der Unterweisung, welches bloss dazu dient, um uns vor Irrtuemer zu
verwahren, noch mehr Wichtigkeit, als manche positive Belehrung, dadurch unser Erkenntnis Zuwachs
bekommen koennte. Man nennt den Zwang, wodurch der bestaendige Hang, von gewissen Regeln abzuweichen,
eingeschraenkt, und endlich vertilgt wird, die Disziplin. Sie ist von der Kultur unterschieden,
welche bloss eine Fertigkeit verschaffen soll, ohne eine andere, schon vorhandene, dagegen
aufzuheben. Zu der Bildung eines Talents, welches schon vor sich selbst einen Antrieb zur Aeusserung
hat, wird also die Disziplin einen negativen*, die Kultur aber und Doktrin einen positiven
Beitrag leisten.

* Ich weiss wohl, dass man in der Schulsprache den Namen der Disziplin
  mit dem der Unterweisung gleichgeltend zu brauchen pflegt. Allein,
  es gibt dagegen so viele andere Faelle, da der erstere Ausdruck, als
  Zucht, von dem zweiten, als Belehrung, sorgfaeltig unterschieden
  wird, und die Natur der Dinge erheischt es auch selbst, fuer diesen
  Unterschied die einzigen schicklichen Ausdruecke aufzubewahren, dass
  ich wuensche, man moege niemals erlauben, jenes Wort in anderer als
  negativer Bedeutung zu brauchen.

Dass das Temperament, imgleichen dass Talente, die sich gern eine freie und uneingeschraenkte
Bewegung erlauben, (als Einbildungskraft und Witz,) in mancher Absicht einer Disziplin beduerfen,
wird jedermann leicht zugeben. Dass aber die Vernunft, der es eigentlich obliegt, allen anderen
Bestrebungen ihre Disziplin vorzuschreiben, selbst noch eine solche noetig habe, das mag allerdings
befremdlich scheinen, und in der Tat ist sie auch einer solchen Demuetigung eben darum bisher
entgangen, weil, bei der Feierlichkeit und dem gruendlichen Anstande, womit sie auftritt, niemand
auf den Verdacht eines leichtsinnigen Spiels, mit Einbildungen statt Begriffen, und Worten
statt Sachen, leichtlich geraten konnte.

Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empirischen Gebrauche, weil ihre Grundsaetze am Probierstein
der Erfahrung einer kontinuierlichen Pruefung unterworfen werden; imgleichen auch nicht in
der Mathematik, wo ihre Begriffe an der reinen Anschauung sofort in concreto dargestellt werden
muessen, und jedes Ungegruendete und Willkuerliche dadurch alsbald offenbar wird. Wo aber weder
empirische noch reine Anschauung die Vernunft in einem sichtbaren Geleise halten, naemlich
in ihrem transzendentalen Gebrauche, nach blossen Begriffen, da bedarf sie so gar sehr einer
Disziplin, die ihren Hang zur Erweiterung, ueber die engen Grenzen moeglicher Erfahrung, baendige,
und sie von Ausschweifung und Irrtum abhalte, dass auch die ganze Philosophie der reinen Vernunft
bloss mit diesem negativen Nutzen zu tun hat. Einzelnen Verirrungen kann durch Zensur und den
Ursachen derselben durch Kritik abgeholfen werden. Wo aber, wie in der reinen Vernunft, ein
ganzes System von Taeuschungen und Blendwerken angetroffen wird, die unter sich wohl verbunden
und unter gemeinschaftlichen Prinzipien vereinigt sind, da scheint eine ganz eigene und zwar
negative Gesetzgebung erforderlich zu sein, welche unter dem Namen einer Disziplin aus der
Natur der Vernunft und der Gegenstaende ihres reinen Gebrauchs gleichsam ein System der Vorsicht
und Selbstpruefung errichte, vor welchem kein falscher vernuenftelnder Schein bestehen kann,
sondern sich sofort, unerachtet aller Gruende seiner Beschoenigung, verraten muss.

Es ist aber wohl zu merken: dass ich in diesem zweiten Hauptteile der transzendentalen Kritik
die Disziplin der reinen Vernunft nicht auf den Inhalt, sondern bloss auf die Methode der Erkenntnis
aus reiner Vernunft richte. Das erstere ist schon in der Elementarlehre geschehen. Es hat aber
der Vernunftgebrauch so viel Aehnliches, auf welchen Gegenstand er auch angewandt werden mag,
und ist doch, sofern er transzendental sein soll, zugleich von allem anderen so wesentlich
unterschieden, dass, ohne die warnende Negativlehre einer besonders darauf gestellten Disziplin,
die Irrtuemer nicht zu verhueten sind, die aus einer unschicklichen Befolgung solcher Methoden,
die zwar sonst der Vernunft, aber nur nicht hier wohl anpassen, notwendig entspringen muessen.

Des ersten Hauptstuecks Erster Abschnitt Die Disziplin der reinen Vernunft im dogmatischen
Gebrauche

Die Mathematik gibt das glaenzendste Beispiel, einer sich, ohne Beihilfe der Erfahrung, von
selbst gluecklich erweiternden reinen Vernunft. Beispiele sind ansteckend, vornehmlich fuer
dasselbe Vermoegen, welches sich natuerlicherweise schmeichelt, eben dasselbe Glueck in anderen
Faellen zu haben, welches ihm in einem Falle zuteil worden. Daher hofft reine Vernunft im transzendentalen
Gebrauche sich ebenso gluecklich und gruendlich erweitern zu koennen, als es ihr im mathematischen
gelungen ist, wenn sie vornehmlich dieselbe Methode dort anwendet, die hier von so augenscheinlichem
Nutzen gewesen ist. Es liegt uns also viel daran, zu wissen: ob die Methode, zur apodiktischen
Gewissheit zu gelangen, die man in der letzteren Wissenschaft mathematisch nennt, mit derjenigen
einerlei sei, womit man eben dieselbe Gewissheit in der Philosophie sucht, und die daselbst
dogmatisch genannt werden muesste.

Die philosophische Erkenntnis ist die Vernunfterkenntnis aus Begriffen, die mathematische aus
der Konstruktion der Begriffe. Einen Begriff aber konstruieren, heisst: die ihm korrespondierende
Anschauung a priori darstellen. Zur Konstruktion eines Begriffs wird also eine nicht empirische
Anschauung erfordert, die folglich, als Anschauung, ein einzelnes Objekt ist, aber nichtsdestoweniger,
als die Konstruktion eines Begriffs (einer allgemeinen Vorstellung), Allgemeingueltigkeit fuer
alle moeglichen Anschauungen, die unter denselben Begriff gehoeren, in der Vorstellung ausdruecken
muss. So konstruiere ich einen Triangel, indem ich den diesem Begriffe entsprechenden Gegenstand,
entweder durch blosse Einbildung, in der reinen, oder nach derselben auch auf dem Papier, in
der empirischen Anschauung, beidemal aber voellig a priori, ohne das Muster dazu aus irgendeiner
Erfahrung geborgt zu haben, darstelle. Die einzelne hingezeichnete Figur ist empirisch, und
dient gleichwohl den Begriff, unbeschadet seiner Allgemeinheit, auszudruecken, weil bei dieser
empirischen Anschauung immer nur auf die Handlung der Konstruktion des Begriffs, welchem viele
Bestimmungen, z.E. der Groesse, der Seiten und der Winkel, ganz gleichgueltig sind, gesehen,
und also von diesen Verschiedenheiten, die den Begriff des Triangels nicht veraendern, abstrahiert
wird.

Die philosophische Erkenntnis betrachtet also das Besondere nur im Allgemeinen, die mathematische
das Allgemeine im Besonderen, ja gar im Einzelnen, gleichwohl doch a priori und vermittelst
der Vernunft, so dass, wie dieses Einzelne unter gewissen allgemeinen Bedingungen der Konstruktion
bestimmt ist, ebenso der Gegenstand des Begriffs, dem dieses Einzelne nur als sein Schema korrespondiert,
allgemein bestimmt gedacht werden muss.

In dieser Form besteht also der wesentliche Unterschied dieser beiden Arten der Vernunfterkenntnis,
und beruht nicht auf dem Unterschied ihrer Materie, oder Gegenstaende. Diejenigen, welche Philosophie
von Mathematik dadurch zu unterscheiden vermeinten, dass sie von jener sagten, sie habe bloss
die Qualitaet, diese aber nur die Quantitaet zum Objekt, haben die Wirkung fuer die Ursache
genommen. Die Form der mathematischen Erkenntnis ist die Ursache, dass diese lediglich auf
Quanta gehen kann. Denn nur der Begriff von Groessen laesst sich konstruieren, d.i. a priori
in der Anschauung darlegen, Qualitaeten aber lassen sich in keiner anderen als empirischen
Anschauung darstellen. Daher kann eine Vernunfterkenntnis derselben nur durch Begriffe moeglich
sein. So kann niemand eine dem Begriff der Realitaet korrespondierende Anschauung anders woher,
als aus der Erfahrung nehmen, niemals aber a priori aus sich selbst und vor dem empirischen
Bewusstsein derselben teilhaftig werden. Die konische Gestalt wird man ohne alle empirische
Beihilfe, bloss nach dem Begriffe, anschauend machen koennen, aber die Farbe dieses Kegels
wird in einer oder anderer Erfahrung zuvor gegeben sein muessen. Den Begriff einer Ursache
ueberhaupt kann ich auf keine Weise in der Anschauung darstellen, als an einem Beispiele, das
mir Erfahrung an die Hand gibt, usw. Uebrigens handelt die Philosophie ebensowohl von Groessen,
als die Mathematik, z.B. von der Totalitaet, der Unendlichkeit usw. Die Mathematik beschaeftigt
sich auch mit dem Unterschiede der Linien und Flaechen, als Raeumen, von verschiedener Qualitaet,
mit der Kontinuitaet der Ausdehnung, als einer Qualitaet derselben. Aber, obgleich sie in solchen
Faellen einen gemeinschaftlichen Gegenstand haben, so ist die Art, ihn durch die Vernunft zu
behandeln, doch ganz anders in der philosophischen, als mathematischen Betrachtung. Jene haelt
sich bloss an allgemeinen Begriffen, diese kann mit dem blossen Begriffe nichts ausrichten,
sondern eilt sogleich zur Anschauung, in welcher sie den Begriff in concreto betrachtet, aber
doch nicht empirisch, sondern bloss in einer solchen, die sie a priori darstellt, d.i. konstruiert
hat, und in welcher dasjenige, was aus den allgemeinen Bedingungen der Konstruktion folgt,
auch von dem Objekte des konstruierten Begriffs allgemein gelten muss.

Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Triangels, und lasse ihn nach seiner Art ausfindig
machen, wie sich wohl die Summe seiner Winkel zum rechten verhalten moege. Er hat nun nichts
als den Begriff von einer Figur, die in drei geraden Linien eingeschlossen ist, und an ihr
den Begriff von ebensoviel Winkeln. Nun mag er diesem Begriffe nachdenken, so lange er will,
er wird nichts Neues herausbringen. Er kann den Begriff der geraden Linie, oder eines Winkels,
oder der Zahl drei zergliedern und deutlich machen, aber nicht auf andere Eigenschaften kommen,
die in diesen Begriffen gar nicht liegen. Allein der Geometer nehme diese Frage vor. Er faengt
sofort davon an, einen Triangel zu konstruieren. Weil er weiss, dass zwei rechte Winkel zusammen
gerade so viel austragen, als alle beruehrenden Winkel, die aus einem Punkte auf einer geraden
Linie gezogen werden koennen, zusammen, so verlaengert er eine Seite seines Triangels, und
bekommt zwei beruehrende Winkel, die zweien rechten zusammen gleich sind. Nun teilt er den
aeusseren von diesen Winkeln, indem er eine Linie mit der gegenueberstehenden Seite des Triangels
parallel zieht, und sieht, dass hier ein aeusserer beruehrender Winkel entspringe, der einem
inneren gleich ist, usw. Er gelangt auf solche Weise durch eine Kette von Schluessen, immer
von der Anschauung geleitet, zur voellig einleuchtenden und zugleich allgemeinen Aufloesung
der Frage.

Die Mathematik aber konstruiert nicht bloss Groessen (quanta), wie in der Geometrie, sondern
auch die blosse Groesse (quantitatem), wie in der Buchstabenrechnung, wobei sie von der Beschaffenheit
des Gegenstandes, der nach einem solchen Groessenbegriff gedacht werden soll, gaenzlich abstrahiert.
Sie waehlt sich alsdann eine gewisse Bezeichnung aller Konstruktionen von Groessen ueberhaupt
(Zahlen, als der Addition, Subtraktion usw.), Ausziehung der Wurzel, und, nachdem sie den allgemeinen
Begriff der Groessen nach den verschiedenen Verhaeltnissen derselben auch bezeichnet hat, so
stellt sie alle Behandlung, die durch die Groesse erzeugt und veraendert wird, nach gewissen
allgemeinen Regeln in der Anschauung dar; wo eine Groesse durch die andere dividiert werden
soll, setzt sie beider ihre Charaktere nach der bezeichnenden Form der Division zusammen usw.,
und gelangt also vermittelst einer symbolischen Konstruktion ebensogut, wie die Geometrie nach
einer ostensiven oder geometrischen (der Gegenstaende selbst) dahin, wohin die diskursive Erkenntnis
vermittelst blosser Begriffe niemals gelangen koennte.

Was mag die Ursache dieser so verschiedenen Lage sein, darin sich zwei Vernunftkuenstler befinden,
deren der eine seinen Weg nach Begriffen, der andere nach Anschauungen nimmt, die er a priori
den Begriffen gemaess darstellt. Nach den oben vorgetragenen transzendentalen Grundlehren ist
diese Ursache klar. Es kommt hier nicht auf analytische Saetze an, die durch blosse Zergliederung
der Begriffe erzeugt werden koennen, (hierin wuerde der Philosoph ohne Zweifel den Vorteil
ueber seinen Nebenbuhler haben,) sondern auf synthetische, und zwar solche, die a priori sollen
erkannt werden. Denn ich soll nicht auf dasjenige sehen, was ich in meinem Begriffe vom Triangel
wirklich denke, (dieses ist nichts weiter, als die blosse Definition,) vielmehr soll ich ueber
ihn zu Eigenschaften, die in diesem Begriffe nicht liegen, aber doch zu ihm gehoeren, hinausgehen.
Nun ist dieses nicht anders moeglich, als dass ich meinen Gegenstand nach den Bedingungen,
entweder der empirischen Anschauung, oder der reinen Anschauung bestimme. Das erstere wuerde
nur einen empirischen Satz (durch Messen seiner Winkel), der keine Allgemeinheit, noch weniger
Notwendigkeit enthielte, abgeben, und von dergleichen ist gar nicht die Rede. Das zweite Verfahren
aber ist die mathematische und zwar hier die geometrische Konstruktion, vermittelst deren ich
in einer reinen Anschauung, ebenso wie in der empirischen, das Mannigfaltige, was zu dem Schema
eines Triangels ueberhaupt, mithin zu seinem Begriffe gehoert, hinzusetzen wodurch allerdings
allgemeine synthetische Saetze konstruiert werden muessen.

Ich wuerde also umsonst ueber den Triangel philosophieren, d.i. diskursiv nachdenken, ohne
dadurch im mindesten weiter zu kommen, als auf die blosse Definition, von der ich aber billig
anfangen muesste. Es gibt zwar eine transzendentale Synthesis aus lauter Begriffen, die wiederum
allein dem Philosophen gelingt, die aber niemals mehr als ein Ding ueberhaupt betrifft, unter
welchen Bedingungen dessen Wahrnehmung zur moeglichen Erfahrung gehoeren koenne. Aber in den
mathematischen Aufgaben ist hiervon und ueberhaupt von der Existenz gar nicht die Frage, sondern
von den Eigenschaften der Gegenstaende an sich selbst, lediglich sofern diese mit dem Begriffe
derselben verbunden sind.

Wir haben in dem angefuehrten Beispiele nur deutlich zu machen gesucht, welcher grosse Unterschied
zwischen dem diskursiven Vernunftgebrauch nach Begriffen und dem intuitiven durch die Konstruktion
der Begriffe anzutreffen sei. Nun fraegts sich natuerlicherweise, was die Ursache sei, die
einen solchen zwiefachen Vernunftgebrauch notwendig macht, und an welchen Bedingungen man erkennen
koenne, ob nur der erste, oder auch der zweite stattfinde.

Alle unsere Erkenntnis bezieht sich doch zuletzt auf moegliche Anschauungen: denn durch diese
allein wird ein Gegenstand gegeben. Nun enthaelt ein Begriff a priori (ein nicht empirischer
Begriff) entweder schon eine reine Anschauung in sich, und alsdann kann er konstruiert werden;
oder nichts als die Synthesis moeglicher Anschauungen, die a priori nicht gegeben sind, und
alsdann kann man wohl zwar durch ihn synthetisch und a priori urteilen, aber nur diskursiv,
nach Begriffen, niemals aber intuitiv durch die Konstruktion des Begriffes.

Nun ist von aller Anschauung keine a priori gegeben, als die blosse Form der Erscheinungen,
Raum und Zeit, und ein Begriff von diesen, als Quantis, laesst sich entweder zugleich mit der
Qualitaet derselben (ihre Gestalt), oder auch bloss ihre Quantitaet (die blosse Synthesis des
gleichartig Mannigfaltigen) durch Zahl a priori in der Anschauung darstellen, d.i. konstruieren.
Die Materie aber der Erscheinungen, wodurch uns Dinge im Raume und der Zeit gegeben werden,
kann nur in der Wahrnehmung, mithin a posteriori vorgestellt werden. Der einzige Begriff, der
a priori diesen empirischen Gehalt der Erscheinungen vorstellt, ist der Begriff des Dinges
ueberhaupt, und die synthetische Erkenntnis von demselben a priori kann nichts weiter, als
die blosse Regel der Synthesis desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag, niemals
aber die Anschauung des realen Gegenstandes a priori liefern, weil diese notwendig empirisch
sein muss.

Synthetische Saetze, die auf Dinge ueberhaupt, deren Anschauung sich a priori gar nicht geben
laesst, gehen, sind transzendental. Demnach lassen sich transzendentale Saetze niemals durch
Konstruktion der Begriffe, sondern nur nach Begriffen a priori geben. Sie enthalten bloss die
Regel, nach der eine gewisse synthetische Einheit desjenigen, was nicht a priori anschaulich
vorgestellt werden kann, (der Wahrnehmungen,) empirisch gesucht werden soll. Sie koennen aber
keinen einzigen ihrer Begriffe a priori in irgendeinem Falle darstellen, sondern tun dieses
nur a posteriori, vermittelst der Erfahrung, die nach jenen synthetischen Grundsaetzen allererst
moeglich wird.

Wenn man von einem Begriffe synthetisch urteilen soll, so muss man aus diesem Begriffe hinausgehen,
und zwar zur Anschauung, in welcher er gegeben ist. Denn, bliebe man bei dem stehen, was im
Begriffe enthalten ist, so waere das Urteil bloss analytisch, und eine Erklaerung des Gedanken,
nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten ist. Ich kann aber von dem Begriffe zu der ihm
korrespondierenden reinen oder empirischen Anschauung gehen, um ihn in derselben in concreto
zu erwaegen, und, was dem Gegenstande desselben zukommt, a priori oder a posteriori zu erkennen.
Das erstere ist die rationale und mathematische Erkenntnis durch die Konstruktion des Begriffs,
das zweite die blosse empirische (mechanische) Erkenntnis, die niemals notwendige und apodiktische
Saetze geben kann. So koennte ich meinen empirischen Begriff vom Golde zergliedern, ohne dadurch
etwas weiter zu gewinnen, als alles, was ich bei diesem Worte wirklich denke, herzaehlen zu
koennen, wodurch in meinem Erkenntnis zwar eine logische Verbesserung vorgeht, aber keine Vermehrung
oder Zusatz erworben wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter diesem Namen vorkommt,
und stelle mit ihr Wahrnehmungen an, welche mir verschiedene synthetische, aber empirische
Saetze an die Hand geben werden. Den mathematischen Begriff eines Triangels wuerde ich konstruieren,
d.i. a priori in der Anschauung geben, und auf diesem Wege eine synthetische, aber rationale
Erkenntnis bekommen. Aber, wenn mir der transzendentale Begriff einer Realitaet, Substanz,
Kraft usw. gegeben ist, so bezeichnet er weder eine empirische, noch reine Anschauung, sondern
lediglich die Synthesis der empirischen Anschauungen (die also a priori nicht gegeben werden
koennen), und es kann also aus ihm, weil die Synthesis nicht a priori zu der Anschauung, die
ihm korrespondiert, hinausgehen kann, auch kein bestimmender synthetischer Satz, sondern nur
ein Grundsatz der Synthesis* moeglicher empirischer Anschauungen entspringen. Also ist ein
transzendentaler Satz ein synthetisches Vernunfterkenntnis nach blossen Begriffen, und mithin
diskursiv, indem dadurch alle synthetische Einheit der empirischen Erkenntnis allererst moeglich,
keine Anschauung aber dadurch a priori gegeben wird.

* Vermittelst des Begriffs der Ursache gehe ich wirklich aus dem
  empirischen Begriffe von einer Begebenheit (da etwas geschieht)
  heraus, aber nicht zu der Anschauung, die den Begriff der Ursache in
  concreto darstellt, sondern zu den Zeitbedingungen ueberhaupt, die
  in der Erfahrung dem Begriffe der Ursache gemaess gefunden werden
  moechten. Ich verfahre also bloss nach Begriffen, und kann nicht
  durch Konstruktion der Begriffe verfahren, weil der Begriff
  eine Regel der Synthesis der Wahrnehmungen ist, die keine reine
  Anschauungen sind, und sich also a priori nicht geben lassen.

So gibt es denn einen doppelten Vernunftgebrauch, der, unerachtet der Allgemeinheit der Erkenntnis
und ihrer Erzeugung a priori, welche sie gemein haben, dennoch im Fortgange sehr verschieden
ist, und zwar darum, weil in der Erscheinung, als wodurch uns alle Gegenstaende gegeben werden,
zwei Stuecke sind: die Form der Anschauung (Raum und Zeit), die voellig a priori erkannt und
bestimmt werden kann, und die Materie (das Physische), oder der Gehalt, welcher ein Etwas bedeutet,
das im Raume und der Zeit angetroffen wird, mithin ein Dasein enthaelt und der Empfindung korrespondiert.
In Ansehung des letzteren, welches niemals anders auf bestimmte Art, als empirisch gegeben
werden kann, koennen wir nichts a priori haben, als unbestimmte Begriffe der Synthesis moeglicher
Empfindungen, sofern sie zur Einheit der Apperzeption (in einer moeglichen Erfahrung) gehoeren.
In Ansehung der ersteren koennen wir unsere Begriffe in der Anschauung a priori bestimmen,
indem wir uns im Raume und der Zeit die Gegenstaende selbst durch gleichfoermige Synthesis
schaffen, indem wir sie bloss als Quanta betrachten. Jener heisst der Vernunftgebrauch nach
Begriffen, indem wir nichts weiter tun koennen, als Erscheinungen dem realen Inhalte nach unter
Begriffe zu bringen, welche darauf nicht anders als empirisch, d.i. a posteriori, (aber jenen
Begriffen als Regeln einer empirischen Synthesis gemaess,) koennen bestimmt werden; dieser
ist der Vernunftgebrauch durch Konstruktion der Begriffe, indem diese, da sie schon auf eine
Anschauung a priori gehen, auch eben darum a priori und ohne alle empirische data in der reinen
Anschauung bestimmt gegeben werden koennen. Alles, was da ist (ein Ding im Raum oder der Zeit),
zu erwaegen, ob und wiefern es ein Quantum ist oder nicht, dass ein Dasein in demselben oder
Mangel vorgestellt werden muesse, wie fern dieses Etwas (welches Raum oder Zeit erfuellt) ein
erstes Substratum, oder blosse Bestimmung sei, eine Beziehung seines Daseins auf etwas anderes,
als Ursache oder Wirkung, habe, und endlich isoliert oder in wechselseitiger Abhaengigkeit
mit anderen in Ansehung des Daseins stehe, die Moeglichkeit dieses Daseins, die Wirklichkeit
und Notwendigkeit, oder die Gegenteile derselben zu erwaegen: dieses alles gehoert zum Vernunfterkenntnis
aus Begriffen, welches philosophisch genannt wird. Aber im Raume eine Anschauung a priori zu
bestimmen (Gestalt), die Zeit zu teilen (Dauer), oder bloss das Allgemeine der Synthesis von
einem und demselben in der Zeit und dem Raume, und die daraus entspringende Groesse einer Anschauung
ueberhaupt (Zahl) zu erkennen, das ist ein Vernunftgeschaeft durch Konstruktion der Begriffe,
und heisst mathematisch.

Das grosse Glueck, welches die Vernunft vermittelst der Mathematik macht, bringt ganz natuerlicherweise
die Vermutung zuwege, dass es, wo nicht ihr selbst, doch ihrer Methode, auch ausser dem Felde
der Groessen gelingen werde, indem sie alle ihre Begriffe auf Anschauungen bringt, die sie
a priori geben kann, und wodurch sie, so zu reden, Meister ueber die Natur wird; da hingegen
reine Philosophie mit diskursiven Begriffen a priori in der Natur herumpfuscht, ohne die Realitaet
derselben a priori anschauend und eben dadurch beglaubigt machen zu koennen. Auch scheint es
den Meistern in dieser Kunst an dieser Zuversicht zu sich selbst und dem gemeinen Wesen an
grossen Erwartungen von ihrer Geschicklichkeit, wenn sie sich einmal hiermit befassen sollten,
gar nicht zu fehlen. Denn da sie kaum jemals ueber ihre Mathematik philosophiert haben, (ein
schweres Geschaeft!) so kommt ihnen der spezifische Unterschied des einen Vernunftgebrauchs
von dem anderen gar nicht in Sinn und Gedanken. Gangbare und empirisch gebrauchte Regeln, die
sie von der gemeinen Vernunft borgen, gelten ihnen dann statt Axiomen. Wo ihnen die Begriffe
von Raum und Zeit, womit sie sich (als den einzigen urspruenglichen Quantis) beschaeftigen,
herkommen moegen, daran ist ihnen gar nichts gelegen, und ebenso scheint es ihnen unnuetz zu
sein, den Ursprung reiner Verstandesbegriffe, und hiermit auch den Umfang ihrer Gueltigkeit
zu erforschen, sondern nur sich ihrer zu bedienen. In allem diesem tun sie ganz recht, wenn
sie nur ihre angewiesene Grenze, naemlich die der Natur nicht ueberschreiten. So aber geraten
sie unvermerkt, von dem Felde der Sinnlichkeit, auf den unsicheren Boden reiner und selbst
transzendentaler Begriffe, wo der Grund (instabilis tellus, innabilis unda) ihnen weder zu
stehen, noch zu schwimmen erlaubt, und sich nur fluechtige Schritte tun lassen, von denen die
Zeit nicht die mindeste Spur aufbehaelt, da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine Heeresstrasse
macht, welche noch die spaeteste Nachkommenschaft mit Zuversicht betreten kann.

Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der reinen Vernunft im transzendentalen
Gebrauche genau und mit Gewissheit zu bestimmen, diese Art der Bestrebung aber das Besondere
an sich hat, unerachtet der nachdruecklichsten und klarsten Warnungen, sich noch immer durch
Hoffnung hinhalten zu lassen, ehe man den Anschlag gaenzlich aufgibt, ueber Grenzen der Erfahrungen
hinaus in die reizenden Gegenden des Intellektuellen zu gelangen: so ist es notwendig, noch
gleichsam den letzten Anker einer phantasiereichen Hoffnung wegzunehmen, und zu zeigen, dass
die Befolgung der mathematischen Methode in dieser Art Erkenntnis nicht den mindesten Vorteil
schaffen koenne, es muesste denn der sein, die Bloessen ihrer selbst desto deutlicher aufzudecken,
dass Messkunst und Philosophie zwei ganz verschiedene Dinge seien, ob sie sich zwar in der
Naturwissenschaft einander die Hand bieten, mithin das Verfahren des einen niemals von dem
anderen nachgeahmt werden koenne.

Die Gruendlichkeit der Mathematik beruht auf Definitionen, Axiomen, Demonstrationen. Ich werde
mich damit begnuegen, zu zeigen: dass keines dieser Stuecke in dem Sinne, darin sie der Mathematiker
nimmt, von der Philosophie koenne geleistet, noch nachgeahmt werden. Dass der Messkuenstler,
nach seiner Methode, in der Philosophie nichts als Kartengebaeude zustande bringe, der Philosoph
nach der seinigen in dem Anteil der Mathematik nur ein Geschwaetz erregen koenne, wiewohl eben
darin Philosophie besteht, seine Grenzen zu kennen, und selbst der Mathematiker, wenn das Talent
desselben nicht etwa schon von der Natur begrenzt und auf sein Fach eingeschraenkt ist, die
Warnungen der Philosophie nicht ausschlagen, noch sich ueber sie wegsetzen kann.

1. Von den Definitionen. Definieren soll, wie es der Ausdruck selbst gibt, eigentlich nur so
viel bedeuten, als, den ausfuehrlichen Begriff eines Dinges innerhalb seiner Grenzen urspruenglich
darstellen*. Nach einer solchen Forderung kann ein empirischer Begriff gar nicht definiert,
sondern nur expliziert werden. Denn, da wir an ihm nur einige Merkmale von einer gewissen Art
Gegenstaende der Sinne haben, so ist es niemals sicher, ob man unter dem Worte, der denselben
Gegenstand bezeichnet, nicht einmal mehr, das andere Mal weniger Merkmale desselben denke.
So kann der eine im Begriffe vom Golde sich ausser dem Gewichte, der Farbe, der Zaehigkeit,
noch die Eigenschaft, dass es nicht rostet, denken, der andere davon vielleicht nichts wissen.
Man bedient sich gewisser Merkmale nur so lange, als sie zum Unterscheiden hinreichend sind;
neue Bemerkungen dagegen nehmen welche weg und setzen einige hinzu, der Begriff steht also
niemals zwischen sicheren Grenzen. Und wozu sollte es auch dienen, einen solchen Begriff zu
definieren, da, wenn z.B. von dem Wasser und dessen Eigenschaften die Rede ist, man sich bei
dem nicht aufhalten wird, was man bei dem Worte Wasser denkt, sondern zu Versuchen schreitet,
und das Wort, mit den wenigen Merkmalen, die ihm anhaengen, nur eine Bezeichnung und nicht
einen Begriff der Sache ausmachen soll, mithin die angebliche Definition nichts anderes als
Wortbestimmung ist. Zweitens kann auch, genau zu reden, kein a priori gegebener Begriff definiert
werden, z.B. Substanz, Ursache, Recht, Billigkeit usw. Denn ich kann niemals sicher sein, dass
die deutliche Vorstellung eines (noch verworren) gegebenen Begriffs ausfuehrlich entwickelt
worden, als wenn ich weiss, dass dieselbe dem Gegenstande adaequat sei. Da der Begriff desselben
aber, so wie er gegeben ist, viel dunkle Vorstellungen enthalten kann, die wir in der Zergliederung
uebergehen, ob wir sie zwar in der Anwendung jederzeit brauchen: so ist die Ausfuehrlichkeit
der Zergliederung meines Begriffs immer zweifelhaft, und kann nur durch vielfaeltig zutreffende
Beispiele vermutlich, niemals aber apodiktisch gewiss gemacht werden. Anstatt des Ausdrucks:
Definition, wuerde ich lieber den der Exposition brauchen, der immer noch behutsam bleibt,
und bei dem der Kritiker sie auf einen gewissen Grad gelten lassen und doch wegen der Ausfuehrlichkeit
noch Bedenken tragen kann. Da also weder empirisch, noch a priori gegebene Begriffe definiert
werden koennen, so bleiben keine anderen als willkuerlich gedachte uebrig, an denen man dieses
Kunststueck versuchen kann. Meinen Begriff kann ich in solchem Falle jederzeit definieren;
denn ich muss doch wissen, was ich habe denken wollen, da ich ihn selbst vorsetzlich gemacht
habe, und er mir weder durch die Natur des Verstandes, noch durch die Erfahrung gegeben worden,
aber ich kann nicht sagen, dass ich dadurch einen wahren Gegenstand definiert habe. Denn, wenn
der Begriff auf empirischen Bedingungen beruht, z.B. eine Schiffsuhr, so wird der Gegenstand
und dessen Moeglichkeit durch diesen willkuerlichen Begriff noch nicht gegeben; ich weiss daraus
nicht einmal, ob er ueberall einen Gegenstand habe, und meine Erklaerung kann besser eine Deklaration
(meines Projekts) als Definition eines Gegenstandes heissen. Also blieben keine anderen Begriffe
uebrig, die zum Definieren taugen, als solche, die eine willkuerliche Synthesis enthalten,
welche a priori konstruiert werden kann, mithin hat nur die Mathematik Definitionen. Denn,
den Gegenstand, den sie denkt, stellt sie auch a priori in der Anschauung dar, und dieser kann
sicher nicht mehr noch weniger enthalten, als der Begriff, weil durch die Erklaerung der Begriff
von dem Gegenstande urspruenglich, d.i. ohne die Erklaerung irgend wovon abzuleiten, gegeben
wurde. Die deutsche Sprache hat fuer die Ausdruecke der Exposition, Explikation, Deklaration
und Definition nichts mehr, als das eine Wort: Erklaerung, und daher muessen wir schon von
der Strenge der Forderung, da wir naemlich den philosophischen Erklaerungen den Ehrennamen
der Definition verweigerten, etwas ablassen, und wollen diese ganze Anmerkung darauf einschraenken,
dass philosophische Definitionen nur als Expositionen gegebener, mathematische aber als Konstruktionen
urspruenglich gemachter Begriffe, jene nur analytisch durch Zergliederung (deren Vollstaendigkeit
nicht apodiktisch gewiss ist), diese synthetisch zustande gebracht werden, und also den Begriff
selbst machen, dagegen die ersteren ihn nur erklaeren. Hieraus folgt:

* Ausfuehrlichkeit bedeutet die Klarheit und Zulaenglichkeit der
  Merkmale; Grenzen die Praezision, dass deren nicht mehr sind, als
  zum ausfuehrlichen Begriffe gehoeren; urspruenglich aber, dass diese
  Grenzbestimmung nicht irgend woher abgeleitet sei und also noch
  eines Beweises beduerfe, welches die vermeintliche Erklaerung
  unfaehig machen wuerde, an der Spitze aller Urteile ueber einen
  Gegenstand zu stehen.

a) dass man es in der Philosophie der Mathematik nicht so nachtun muesse, die Definition voranzuschicken,
als nur etwa zum blossen Versuche. Denn, da sie Zergliederungen gegebener Begriffe sind, so
gehen diese Begriffe, obzwar nur noch verworren, voran, und die unvollstaendige Exposition
geht vor der vollstaendigen, so, dass wir aus einigen Merkmalen, die wir aus einer noch unvollendeten
Zergliederung gezogen haben, manches vorher schliessen koennen, ehe wir zur vollstaendigen
Exposition, d.i. der Definition gelangt sind; mit einem Worte, dass in der Philosophie die
Definition, als abgemessene Deutlichkeit, das Werk eher schliesse, als anfangen muesse*. Dagegen
haben wir in der Mathematik gar keinen Begriff vor der Definition, als durch welche der Begriff
allererst gegeben wird, sie muss also und kann auch jederzeit davon anfangen.

* Die Philosophie wimmelt von fehlerhaften Definitionen, vornehmlich
  solchen, die zwar wirklich Elemente zur Definition, aber noch nicht
  vollstaendig enthalten. Wuerde man nun eher gar nichts mit einem
  Begriffe anfangen koennen, als bis man ihn definiert haette, so
  wuerde es gar schlecht mit allem Philosophieren stehen. Da aber, so
  weit die Elemente (der Zergliederung) reichen, immer ein guter und
  sicherer Gebrauch davon zu machen ist, so koennen auch mangelhafte
  Definitionen, d.i. Saetze, die eigentlich noch nicht Definitionen,
  aber uebrigens wahr und also Annaeherungen zu ihnen sind, sehr
  nuetzlich gebraucht werden. In der Mathematik gehoert die
  Definition ad esse, in der Philosophie ad melius esse. Es ist
  schoen, aber oft sehr schwer, dazu zu gelangen. Noch suchen die
  Juristen eine Definition zu ihrem Begriffe von Recht.

b) Mathematische Definitionen koennen niemals irren. Denn, weil der Begriff durch die Definition
zuerst gegeben wird, so enthaelt er gerade nur das, was die Definition durch ihn gedacht haben
will. Aber, obgleich dem Inhalte nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, so kann doch
bisweilen, obzwar nur selten, in der Form (der Einkleidung) gefehlt werden, naemlich in Ansehung
der Praezision. So hat die gemeine Erklaerung der Kreislinie, dass sie eine krumme Linie sei,
deren alle Punkte von einem einigen (dem Mittelpunkte) gleich weit abstehen, den Fehler, dass
die Bestimmung krumm unnoetiger Weise eingeflossen ist. Denn es muss einen besonderen Lehrsatz
geben, der aus der Definition gefolgert wird und leicht bewiesen werden kann: dass eine jede
Linie, deren alle Punkte von einem einigen gleich weit abstehen, krumm (kein Teil von ihr gerade)
sei. Analytische Definitionen koennen dagegen auf vielfaeltige Art irren, entweder indem sie
Merkmale hineinbringen, die wirklich nicht im Begriffe lagen, oder an der Ausfuehrlichkeit
ermangeln, die das Wesentliche einer Definition ausmacht, weil man der Vollstaendigkeit seiner
Zergliederung nicht so voellig gewiss sein kann. Um deswillen laesst sich die Methode der Mathematik
im Definieren in der Philosophie nicht nachahmen.

2. Von den Axiomen. Diese sind synthetische Grundsaetze a priori, sofern sie unmittelbar gewiss
sind. Nun laesst sich nicht ein Begriff mit dem anderen synthetisch und doch unmittelbar verbinden,
weil, damit wir ueber einen Begriff hinausgehen koennen, ein drittes vermittelnde Erkenntnis
noetig ist. Da nun Philosophie bloss die Vernunfterkenntnis nach Begriffen ist, so wird in
ihr kein Grundsatz anzutreffen sein, der den Namen eines Axioms verdiene. Die Mathematik dagegen
ist der Axiomen faehig, weil sie vermittelst der Konstruktion der Begriffe in der Anschauung
des Gegenstandes die Praedikate desselben a priori und unmittelbar verknuepfen kann, z.B. dass
drei Punkte jederzeit in einer Ebene liegen. Dagegen kann ein synthetischer Grundsatz bloss
aus Begriffen niemals unmittelbar gewiss sein; z.B. der Satz: alles, was geschieht, hat seine
Ursache, da ich mich nach einem dritten herumgehen muss, naemlich der Bedingung der Zeitbestimmung
in einer Erfahrung, und nicht direkt unmittelbar aus den Begriffen allein einen solchen Grundsatz
erkennen konnte. Diskursive Grundsaetze sind also ganz etwas anderes als intuitive, d.i. Axiomen.
Jene erfordern jederzeit noch eine Deduktion, deren die letzteren ganz und gar entbehren koennen,
und, da diese eben um desselben Grundes wegen evident sind, welches die philosophischen Grundsaetze,
bei aller ihrer Gewissheit, doch niemals vorgeben koennen, so fehlt unendlich viel daran, dass
irgendein synthetischer Satz der reinen und transzendentalen Vernunft so augenscheinlich sei
(wie man sich trotzig auszudruecken pflegt), als der Satz: dass zweimal zwei vier geben. Ich
habe zwar in der Analytik, bei der Tafel der Grundsaetze des reinen Verstandes, auch gewisser
Axiomen der Anschauung gedacht; allein der daselbst angefuehrte Grundsatz war selbst kein Axiom,
sondern diente nur dazu, das Prinzipium der Moeglichkeit der Axiomen ueberhaupt anzugeben,
und selbst nur ein Grundsatz aus Begriffen. Denn sogar die Moeglichkeit der Mathematik muss
in der Transzendentalphilosophie gezeigt werden. Die Philosophie hat also keine Axiomen und
darf niemals ihre Grundsaetze a priori so schlechthin gebieten, sondern muss sich dazu bequemen,
ihre Befugnis wegen derselben durch gruendliche Deduktion zu rechtfertigen.

3. Von den Demonstrationen. Nur ein apodiktischer Beweis, sofern er intuitiv ist, kann Demonstration
heissen. Erfahrung lehrt uns wohl, was da sei, aber nicht, dass es gar nicht anders sein koenne.
Daher koennen empirische Beweisgruende keinen apodiktischen Beweis verschaffen. Aus Begriffen
a priori (im diskursiven Erkenntnisse) kann aber niemals anschauende Gewissheit d.i. Evidenz
entspringen, so sehr auch sonst das Urteil apodiktisch gewiss sein mag. Nur die Mathematik
enthaelt also Demonstrationen, weil sie nicht aus Begriffen, sondern der Konstruktion derselben,
d.i. der Anschauung, die den Begriffen entsprechend a priori gegeben werden kann, ihr Erkenntnis
ableitet. Selbst das Verfahren der Algeber mit ihren Gleichungen, aus denen sie durch Reduktion
die Wahrheit zusamt dem Beweise hervorbringt, ist zwar keine geometrische, aber doch charakteristische
Konstruktion, in welcher man an den Zeichen die Begriffe, vornehmlich von dem Verhaeltnisse
der Groessen, in der Anschauung darlegt, und, ohne einmal auf das Heuristische zu sehen, alle
Schluesse vor Fehlern dadurch sichert, dass jeder derselben vor Augen gestellt wird. Da hingegen
das philosophische Erkenntnis dieses Vorteils entbehren muss, indem es das Allgemeine jederzeit
in abstracto (durch Begriffe) betrachten muss, indessen dass Mathematik das Allgemeine in concreto
(in der einzelnen Anschauung) und doch durch reine Vorstellung a priori erwaegen kann, wobei
jeder Fehltritt sichtbar wird. Ich moechte die ersteren daher lieber akroamatische (diskursive)
Beweise nennen, weil sie sich nur durch lauter Worte (den Gegenstand in Gedanken) fuehren lassen,
als Demonstrationen, welche, wie der Ausdruck es schon anzeigt, in der Anschauung des Gegenstandes
fortgehen.

Aus allem diesem folgt nun, dass es sich fuer die Natur der Philosophie gar nicht schicke,
vornehmlich im Felde der reinen Vernunft, mit einem dogmatischen Gange zu strotzen und sich
mit den Titeln und Baendern der Mathematik auszuschmuecken, in deren Orden sie doch nicht gehoert,
ob sie zwar auf schwesterliche Vereinigung mit derselben zu hoffen alle Ursache hat. Jene sind
eitle Anmassungen, die niemals gelingen koennen, vielmehr ihre Absicht rueckgaengig machen
muessen, die Blendwerke einer ihre Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken, und, vermittelst
hinreichender Aufklaerung unserer Begriffe, den Eigenduenkel der Spekulation auf das bescheidene,
aber gruendliche Selbsterkenntnis zurueckzufuehren. Die Vernunft wird also in ihren transzendentalen
Versuchen nicht so zuversichtlich vor sich hinsehen koennen, gleich als wenn der Weg, den sie
zurueckgelegt hat, so ganz gerade zum Ziele fuehre, und auf ihre zum Grunde gelegten Praemissen
nicht so mutig rechnen koennen, dass es nicht noetig waere, oefters zurueck zu sehen und achtzuhaben,
ob sich nicht etwa im Fortgange der Schluesse Fehler entdecken, die in den Prinzipien uebersehen
worden, und es noetig machen, sie entweder mehr zu bestimmen, oder ganz abzuaendern.

Ich teile alle apodiktischen Saetze (sie moegen nun erweislich oder auch unmittelbar gewiss
sein) in Dogmata und Mathemata ein. Ein direkt synthetischer Satz aus Begriffen ist ein Dogma;
dagegen ein dergleichen Satz durch Konstruktion der Begriffe, ist ein Mathema. Analytische
Urteile lehren uns eigentlich nichts mehr vom Gegenstande, als was der Begriff, den wir von
ihm haben, schon in sich enthaelt, weil sie die Erkenntnis ueber den Begriff des Subjekts nicht
erweitern, sondern diesen nur erlaeutern. Sie koennen daher nicht fueglich Dogmen heissen (welches
Wort man vielleicht durch Lehrsprueche uebersetzen koennte). Aber unter den gedachten zwei
Arten synthetischer Saetze a priori koennen, nach dem gewoehnlichen Redegebrauch, nur die zum
philosophischen Erkenntnisse gehoerigen diesen Namen fuehren, und man wuerde schwerlich die
Saetze der Rechenkunst, oder Geometrie, Dogmata nennen. Also bestaetigt dieser Gebrauch die
Erklaerung, die wir gaben, dass nur Urteile aus Begriffen, und nicht die aus der Konstruktion
der Begriffe, dogmatisch heissen koennen.

Nun enthaelt die ganze reine Vernunft in ihrem bloss spekulativen Gebrauche nicht ein einziges
direkt synthetisches Urteil aus Begriffen. Denn durch Ideen ist sie, wie wir gezeigt haben,
gar keiner synthetischen Urteile, die objektive Gueltigkeit haetten, faehig; durch Verstandesbegriffe
aber errichtet sie zwar sichere Grundsaetze, aber gar nicht direkt aus Begriffen, sondern immer
nur indirekt durch Beziehung dieser Begriffe auf etwas ganz Zufaelliges, naemlich moegliche
Erfahrung; da sie denn, wenn diese (etwas als Gegenstand moeglicher Erfahrungen) vorausgesetzt
wird, allerdings apodiktisch gewiss sind, an sich selbst aber (direkt) a priori gar nicht einmal
erkannt werden koennen. So kann niemand den Satz: alles, was geschieht, hat seine Ursache,
aus diesen gegebenen Begriffen allein gruendlich einsehen. Daher ist er kein Dogma, ob er gleich
in einem anderen Gesichtspunkte, naemlich dem einzigen Felde seines moeglichen Gebrauchs, d.i.
der Erfahrung, ganz wohl und apodiktisch bewiesen werden kann. Er heisst aber Grundsatz und
nicht Lehrsatz, ob er gleich bewiesen werden muss, darum, weil er die besondere Eigenschaft
hat, dass er seinen Beweisgrund, naemlich Erfahrung, selbst zuerst moeglich macht, und bei
dieser immer vorausgesetzt werden muss.

Gibt es nun im spekulativen Gebrauche der reinen Vernunft auch dem Inhalte nach gar keine Dogmate,
so ist alle dogmatische Methode, sie mag nun dem Mathematiker abgeborgt sein, oder eine eigentuemliche
Manier werden sollen, fuer sich unschicklich. Denn sie verbirgt nur die Fehler und Irrtuemer,
und taeuscht die Philosophie, deren eigentliche Absicht ist, alle Schritte der Vernunft in
ihrem klarsten Lichte sehen zu lassen. Gleichwohl kann die Methode immer systematisch sein.
Denn unsere Vernunft (subjektiv) ist selbst ein System, aber in ihrem reinen Gebrauche, vermittelst
blosser Begriffe, nur ein System der Nachforschung nach Grundsaetzen der Einheit, zu welcher
Erfahrung allein den Stoff hergeben kann. Von der eigentuemlichen Methode einer Transzendentalphilosophie
laesst sich aber hier nichts sagen, da wir es nur mit einer Kritik unserer Vermoegensumstaende
zu tun haben, ob wir ueberall bauen, und wie hoch wir wohl unser Gebaeude, aus dem Stoffe,
den wir haben, (den reinen Begriffen a priori,) auffuehren koennen.

Des ersten Hauptstuecks Zweiter Abschnitt Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung ihres
polemischen Gebrauchs

Die Vernunft muss sich in allen ihren Unternehmungen der Kritik unterwerfen, und kann der Freiheit
derselben durch kein Verbot Abbruch tun, ohne sich selbst zu schaden und einen ihr nachteiligen
Verdacht auf sich zu ziehen. Da ist nun nichts so wichtig, in Ansehung des Nutzens, nichts
so heilig, dass sich dieser pruefenden und musternden Durchsuchung, die kein Ansehen der Person
kennt, entziehen duerfte. Auf dieser Freiheit beruht sogar die Existenz der Vernunft, die kein
diktatorisches Ansehen hat, sondern deren Ausspruch jederzeit nichts als die Einstimmung freier
Buerger ist, deren jeglicher seine Bedenklichkeiten, ja sogar sein veto, ohne Zurueckhalten
muss aeussern koennen.

Ob nun aber gleich die Vernunft sich der Kritik niemals verweigern kann, so hat sie doch nicht
jederzeit Ursache, sie zu scheuen. Aber die reine Vernunft in ihrem dogmatischen (nicht mathematischen)
Gebrauche ist sich nicht so sehr der genauesten Beobachtung ihrer obersten Gesetze bewusst,
dass sie nicht mit Bloedigkeit, ja mit gaenzlicher Ablegung alles angemassten dogmatischen
Ansehens, vor dem kritischen Auge einer hoeheren und richterlichen Vernunft erscheinen muesste.

Ganz anders ist es bewandt, wenn sie es nicht mit der Zensur des Richters, sondern den Anspruechen
ihres Mitbuergers zu tun hat, und sich dagegen bloss verteidigen soll. Denn, da diese ebensowohl
dogmatisch sein wollen, obzwar im Verneinen, als jene im Bejahen: so findet eine Rechtfertigung
kat' anthropon statt, die wider alle Beeintraechtigung sichert, und einen titulierten Besitz
verschafft, der keine fremden Anmassungen scheuen darf, ob er gleich selbst kat' aledeian nicht
hinreichend bewiesen werden kann.

Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Vernunft verstehe ich nun die Verteidigung ihrer
Saetze gegen die dogmatischen Verneinungen derselben. Hier kommt es nun nicht darauf an, ob
ihre Behauptungen nicht vielleicht auch falsch sein moechten, sondern nur, dass niemand das
Gegenteil jemals mit apodiktischer Gewissheit (ja auch nur mit groesserem Scheine) behaupten
koenne. Denn wir sind alsdann doch nicht bittweise in unserem Besitz, wenn wir einen, obzwar
nicht hinreichenden, Titel derselben vor uns haben, und es voellig gewiss ist, dass niemand
die Unrechtmaessigkeit dieses Besitzes jemals beweisen koenne.

Es ist etwas Bekuemmerndes und Niederschlagendes, dass es ueberhaupt eine Antithetik der reinen
Vernunft geben, und diese, die doch den obersten Gerichtshof ueber alle Streitigkeiten vorstellt,
mit sich selbst in Streit geraten soll. Zwar hatten wir oben eine solche scheinbare Antithetik
derselben vor uns; aber es zeigte sich, dass sie auf einem Missverstande beruhte, da man naemlich,
dem gemeinen Vorurteile gemaess, Erscheinungen fuer Sachen an sich selbst nahm, und dann eine
absolute Vollstaendigkeit ihrer Synthesis, auf eine oder andere Art (die aber auf beiderlei
Art gleich unmoeglich war), verlangte, welches aber von Erscheinungen gar nicht erwartet werden
kann. Es war also damals kein wirklicher Widerspruch der Vernunft mit ihr selbst bei den Saetzen:
die Reihe an sich gegebener Erscheinungen hat einen absolut ersten Anfang, und: diese Reihe
ist schlechthin und an sich selbst ohne allen Anfang; denn beide Saetze bestehen gar wohl zusammen,
weil Erscheinungen nach ihrem Dasein (als Erscheinungen) an sich selbst gar nichts d.i. etwas
Widersprechendes sind, und also deren Voraussetzung natuerlicherweise widersprechende Folgerungen
nach sich ziehen muss.

Ein solcher Missverstand kann aber nicht vorgewandt und dadurch der Streit der Vernunft beigelegt
werden, wenn etwa theistisch behauptet wuerde: es ist ein hoechstes Wesen, und dagegen atheistisch:
es ist kein hoechstes Wesen; oder, in der Psychologie: alles, was da denkt, ist von absoluter
beharrlicher Einheit und also von aller vergaenglichen materiellen Einheit unterschieden, welchem
ein anderer entgegengesetzte: die Seele ist nicht immaterielle Einheit und kann von der Vergaenglichkeit
nicht ausgenommen werden. Denn der Gegenstand der Frage ist hier von allem Fremdartigen, das
seiner Natur widerspricht, frei, und der Verstand hat es nur mit Sachen an sich selbst und
nicht mit Erscheinungen zu tun. Es wuerde also hier freilich ein wahrer Widerstreit anzutreffen
sein, wenn nur die reine Vernunft auf der verneinenden Seite etwas zu sagen haette, was dem
Grunde einer Behauptung nahe kaeme; denn was die Kritik der Beweisgruende des dogmatisch Bejahenden
betrifft, die kann man ihm sehr wohl einraeumen, ohne darum diese Saetze aufzugeben, die doch
wenigstens das Interesse der Vernunft fuer sich haben, darauf sich der Gegner gar nicht berufen
kann.

Ich bin zwar nicht der Meinung, welche vortreffliche und nachdenkende Maenner (z.B. Sulzer)
so oft geaeussert haben, da sie die Schwaeche der bisherigen Beweise fuehlten: dass man hoffen
koenne, man werde dereinst noch evidente Demonstrationen der zwei Kardinalsaetze unserer reinen
Vernunft: es ist ein Gott, es ist ein kuenftiges Leben, erfinden. Vielmehr bin ich gewiss,
dass dieses niemals geschehen werde. Denn, wo will die Vernunft den Grund zu solchen synthetischen
Behauptungen, die sich nicht auf Gegenstaende der Erfahrung und deren innerer Moeglichkeit
beziehen, hernehmen? Aber es ist auch apodiktisch gewiss, dass niemals irgendein Mensch auftreten
werde, der das Gegenteil mit dem mindesten Scheine, geschweige dogmatisch behaupten koenne.
Denn, weil er dieses doch bloss durch reine Vernunft dartun koennte, so muesste er es unternehmen,
zu beweisen: dass ein hoechstes Wesen, dass das in uns denkende Subjekt, als reine Intelligenz,
unmoeglich sei. Wo will er aber die Kenntnisse hernehmen, die ihn, von Dingen ueber alle moegliche
Erfahrung hinaus so synthetisch zu urteilen, berechtigten. Wir koennen also darueber ganz unbekuemmert
sein, dass uns jemand das Gegenteil einstens beweisen werde; dass wir darum eben nicht noetig
haben, auf schulgerechte Beweise zu sinnen, sondern immerhin diejenigen Saetze annehmen koennen,
welche mit dem spekulativen Interesse unserer Vernunft im empirischen Gebrauch ganz wohl zusammenhaengen,
und ueberdem es mit dem praktischen Interesse zu vereinigen die einzigen Mittel sind. Fuer
den Gegner (der hier nicht bloss als Kritiker betrachtet werden muss,) haben wir unser non
liquet in Bereitschaft, welches ihn unfehlbar verwirren muss, indessen dass wir die Retorsion
desselben auf uns nicht weigern, indem wir die subjektive Maxime der Vernunft bestaendig im
Rueckhalte haben, die dem Gegner notwendig fehlt, und unter deren Schutz wir alle seine Luftstreiche
mit Ruhe und Gleichgueltigkeit ansehen koennen.

Auf solche Weise gibt es eigentlich gar keine Antithetik der reinen Vernunft. Denn der einzige
Kampfplatz fuer sie wuerde auf dem Felde der reinen Theologie und Psychologie zu suchen sein;
dieser Boden aber traegt keinen Kaempfer in seiner ganzen Ruestung, und mit Waffen, die zu
fuerchten waeren. Er kann nur mit Spott oder Grosssprecherei auftreten, welches als ein Kinderspiel
belacht werden kann. Das ist eine troestende Bemerkung, die der Vernunft wieder Mut gibt; denn,
worauf wollte sie sich sonst verlassen, wenn sie, die allein alle Irrungen abzutun berufen
ist, in sich selbst zerruettet waere, ohne Frieden und ruhigen Besitz hoffen zu koennen?

Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu irgendeiner Absicht gut. Selbst Gifte dienen dazu,
andere Gifte, welche sich in unseren eigenen Saeften erzeugen, zu ueberwaeltigen, und duerfen
daher in einer vollstaendigen Sammlung von Heilmitteln (Offizin) nicht fehlen. Die Einwuerfe,
wider die Ueberredungen und den Eigenduenkel unserer bloss spekulativen Vernunft, sind selbst
durch die Natur dieser Vernunft aufgegeben, und muessen also ihre gute Bestimmung und Absicht
haben, die man nicht in den Wind schlagen muss. Wozu hat uns die Vorsehung manche Gegenstaende,
ob sie gleich mit unserem hoechsten Interesse zusammenhaengen, so hoch gestellt, dass uns fast
nur vergoennt ist, sie in einer undeutlichen und von uns selbst bezweifelten Wahrnehmung anzutreffen,
dadurch ausspaehende Blicke mehr gereizt, als befriedigt werden, ob es nuetzlich sei, in Ansehung
solcher Aussichten dreiste Bestimmungen zu wagen, ist wenigstens zweifelhaft, vielleicht gar
schaedlich. Allemal aber und ohne allen Zweifel ist es nuetzlich, die forschende sowohl, als
pruefende Vernunft in voellige Freiheit zu versetzen, damit sie ungehindert ihr eigen Interesse
besorgen koenne, welches ebensowohl dadurch befoerdert wird, dadurch, dass sie ihren Einsichten
Schranken setzt, als dass sie solche erweitert, und welches allemal leidet, wenn sich fremde
Haende einmengen, um sie wider ihren natuerlichen Gang nach erzwungenen Absichten zu lenken.

Lasset demnach euren Gegner nur Vernunft sagen, und bekaempfst ihn bloss mit Waffen der Vernunft.
Uebrigens seid wegen der guten Sache (des praktischen Interesses) ausser Sorgen, denn die kommt
in bloss spekulativem Streite niemals mit ins Spiel. Der Streit entdeckt alsdann nichts, als
eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf ihrer Natur beruht, notwendig angehoert
und geprueft werden muss. Er kultiviert dieselbe durch Betrachtung ihres Gegenstandes auf zweien
Seiten, und berichtigt ihr Urteil dadurch, dass er solches einschraenkt. Das, was hierbei streitig
wird, ist nicht die Sache, sondern der Ton. Denn es bleibt euch noch genug uebrig, um die vor
der schaerfsten Vernunft gerechtfertigte Sprache eines festen Glaubens zu sprechen, wenn ihr
gleich die des Wissens habt aufgeben muessen.

Wenn man den kaltbluetigen, zum Gleichgewichte des Urteils eigentlich geschaffenen David Hume
fragen sollte: was bewog euch, durch muehsam ergruebelte Bedenklichkeiten, die fuer den Menschen
so troestliche und nuetzliche Ueberredung, dass ihre Vernunfteinsicht zur Behauptung und dem
bestimmten Begriff eines hoechsten Wesens zulange, zu untergraben? so wuerde er antworten:
nichts, als die Absicht, die Vernunft in ihrer Selbsterkenntnis weiter zu bringen, und zugleich
ein gewisser Unwille ueber den Zwang, den man der Vernunft antun will, indem man mit ihr gross
tut, und sie zugleich hindert, ein freimuetiges Gestaendnis ihrer Schwaechen abzulegen, die
ihr bei der Pruefung ihrer Selbst offenbar werden. Fragt ihr dagegen den, den Grundsaetzen
des empirischen Vernunftgebrauchs allein ergebenen, und aller transzendenten Spekulation abgeneigten
Priestley, was er fuer Bewegungsgruende gehabt habe, unserer Seele Freiheit und Unsterblichkeit
(die Hoffnung des kuenftigen Lebens ist bei ihm nur die Erwartung eines Wunders der Wiedererweckung),
zwei solche Grundpfeiler aller Religion niederzureissen, er, der selbst ein frommer und eifriger
Lehrer der Religion ist; so wuerde er nichts anderes antworten koennen, als: das Interesse
der Vernunft, welche dadurch verliert, dass man gewisse Gegenstaende den Gesetzen der materiellen
Natur, den einzigen, die wir genau kennen und bestimmen koennen, entziehen will. Es wuerde
unbillig scheinen, den letzteren, der seine paradoxe Behauptung mit der Religionsabsicht zu
vereinigen weiss, zu verschreien, und einem wohldenkenden Manne wehe zu tun, weil er sich nicht
zurechtfinden kann, sobald er sich aus dem Felde der Naturlehre verloren hatte. Aber diese
Gunst muss dem nicht minder gut gesinnten und seinem sittlichen Charakter nach untadelhaften
Hume so wohl zustatten kommen, der seine abgezogene Spekulation darum nicht verlassen kann,
weil er mit Recht dafuer haelt, dass ihr Gegenstand ganz ausserhalb den Grenzen der Naturwissenschaft
im Felde reiner Ideen liege.

Was ist nun hierbei zu tun, vornehmlich in Ansehung der Gefahr, die daraus dem gemeinen Besten
zu drohen scheint? Nichts ist natuerlicher, nichts billiger, als die Entschliessung, die ihr
deshalb zu nehmen habt. Lasst diese Leute nur machen; wenn sie Talent, wenn sie tiefe und neue
Nachforschung, mit einem Worte, wenn sie nur Vernunft zeigen, so gewinnt jederzeit die Vernunft.
Wenn ihr andere Mittel ergreift, als die einer zwanglosen Vernunft, wenn ihr ueber Hochverrat
schreiet, das gemeine Wesen, das sich auf so subtile Bearbeitungen gar nicht versteht, gleichsam
als zum Feuerloeschen zusammenruft, so macht ihr euch laecherlich. Denn es ist die Rede gar
nicht davon, was dem gemeinen Besten hierunter vorteilhaft, oder nachteilig sei, sondern nur,
wie weit die Vernunft es wohl in ihrer von allem Interesse abstrahierenden Spekulation bringen
koenne, und ob man auf diese ueberhaupt etwas rechnen, oder sie lieber gegen das Praktische
gar aufgeben muesse. Anstatt also mit dem Schwerte drein zu schlagen, so sehet vielmehr von
dem sicheren Sitze der Kritik diesem Streite geruhig zu, der fuer die Kaempfenden muehsam,
fuer euch unterhaltend, und bei einem gewiss unblutigen Ausgange, fuer eure Einsichten erspriesslich
ausfallen muss. Denn es ist sehr was Ungereimtes, von der Vernunft Aufklaerung zu erwarten,
und ihr doch vorher vorzuschreiben, auf welche Seite sie notwendig ausfallen muesse. Ueberdem
wird Vernunft schon von selbst durch Vernunft so wohl gebaendigt und in Schranken gehalten,
dass ihr gar nicht noetig habt, Scharwachen aufzubieten, um demjenigen Teile, dessen besorgliche
Obermacht euch gefaehrlich scheint, buergerlichen Widerstand entgegenzusetzen. In dieser Dialektik
gibt's keinen Sieg, ueber den ihr besorgt zu sein Ursache haettet.

Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Streits, und es waere zu wuenschen, dass er
eher und mit uneingeschraenkter oeffentlicher Erlaubnis waere gefuehrt worden. Denn um desto
frueher waere eine reife Kritik zustande gekommen, bei deren Erscheinung alle diese Streithaendel
von selbst wegfallen muessen, indem die Streitenden ihre Verblendung und Vorurteile, welche
sie veruneinigt haben, einsehen lernen.

Es gibt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen Natur, die am Ende doch, wie alles, was
von der Natur kommt, eine Anlage zu guten Zwecken enthalten muss, naemlich eine Neigung, seine
wahren Gesinnungen zu verhehlen, und gewisse angenommene, die man fuer gut und ruehmlich haelt,
zur Schau zu tragen. Ganz gewiss haben die Menschen durch diesen Hang, sowohl sich zu verhehlen,
als auch einen ihnen vorteilhaften Schein anzunehmen, sich nicht bloss zivilisiert, sondern
nach und nach, in gewisser Masse, moralisiert, weil keiner durch die Schminke der Anstaendigkeit,
Ehrbarkeit und Sittsamkeit durchdringen konnte, also an vermeintlich echten Beispielen des
Guten, die er um sich sah, eine Schule der Besserung fuer sich selbst fand. Allein diese Anlage,
sich besser zu stellen, als man ist, und Gesinnungen zu aeussern, die man nicht hat, dient
nur gleichsam provisorisch dazu, um den Menschen aus der Rohigkeit zu bringen, und ihn zuerst
wenigstens die Manier des Guten, das er kennt, annehmen zu lassen; denn nachher, wenn die echten
Grundsaetze einmal entwickelt und in die Denkungsart uebergegangen sind, so muss jene Falschheit
nach und nach kraeftig bekaempft werden, weil sie sonst das Herz verdirbt, und gute Gesinnungen
unter dem Wucherkraute des schoenen Scheins nicht aufkommen laesst.

Es tut mir leid, eben dieselbe Unlauterkeit, Verstellung und Heuchelei sogar in den Aeusserungen
der spekulativen Denkungsart wahrzunehmen, worin doch Menschen, das Gestaendnis ihrer Gedanken
billigermassen offen und unverhohlen zu entdecken, weit weniger Hindernisse und gar keinen
Vorteil haben. Denn was kann den Einsichten nachteiliger sein, als sogar blosse Gedanken verfaelscht
einander mitzuteilen, Zweifel, die wir wider unsere eigenen Behauptungen fuehlen, zu verhehlen,
oder Beweisgruenden, die uns selbst nicht genugtun, einen Anstrich von Evidenz zu geben? So
lange indessen bloss die Privateitelkeit diese geheimen Raenke anstiftet (welches in spekulativen
Urteilen, die kein besonderes Interesse haben und nicht leicht einer apodiktischen Gewissheit
faehig sind, gemeiniglich der Fall ist), so widersteht denn doch die Eitelkeit anderer mit
oeffentlicher Genehmigung, und die Sachen kommen zuletzt dahin, wo die lauterste Gesinnung
und Aufrichtigkeit, obgleich weit frueher, sie gebracht haben wuerde. Wo aber das gemeine Wesen
dafuer haelt, dass spitzfindige Vernuenftler mit nichts minderem umgehen, als die Grundfeste
der oeffentlichen Wohlfahrt wankend zu machen, da scheint es nicht allein der Klugheit gemaess,
sondern auch erlaubt und wohl gar ruehmlich, der guten Sache eher durch Scheingruende zu Hilfe
zu kommen, als den vermeintlichen Gegnern derselben auch nur den Vorteil zu lassen, unseren
Ton zur Maessigung einer bloss praktischen Ueberzeugung herabzustimmen, und uns zu noetigen,
den Mangel der spekulativen und apodiktischen Gewissheit zu gestehen. Indessen sollte ich denken,
dass sich mit der Absicht, eine gute Sache zu behaupten, in der Welt wohl nichts uebler, als
Hinterlist, Verstellung und Betrug vereinigen lasse. Dass es in der Abwiegung der Vernunftgruende,
einer blossen Spekulation alles ehrlich zugehen muesse, ist wohl das wenigste, was man fordern
kann. Koennte man aber auch nur auf dieses Wenige sicher rechnen, so waere der Streit der spekulativen
Vernunft ueber die wichtigen Fragen von Gott, der Unsterblichkeit (der Seele) und der Freiheit,
entweder laengst entschieden, oder wuerde sehr bald zu Ende gebracht werden. So steht oefters
die Lauterkeit der Gesinnung im umgekehrten Verhaeltnisse der Gutartigkeit der Sache selbst,
und diese hat vielleicht mehr aufrichtige und redliche Gegner, als Verteidiger.

Ich setze also Leser voraus, die keine gerechte Sache mit Unrecht verteidigt wissen wollen.
In Ansehung deren ist es nun entschieden, dass, nach unseren Grundsaetzen der Kritik, wenn
man nicht auf dasjenige sieht, was geschieht, sondern was billig geschehen sollte, es eigentlich
gar keine Polemik der reinen Vernunft geben muesse. Denn wie koennen zwei Personen einen Streit
ueber eine Sache fuehren, deren Realitaet keiner von beiden in einer wirklichen, oder auch
nur moeglichen Erfahrung darstellen kann, ueber deren Idee er allein bruetet, um aus ihr etwas
mehr als Idee, naemlich die Wirklichkeit des Gegenstandes selbst, herauszubringen? Durch welches
Mittel wollen sie aus dem Streite herauskommen, da keiner von beiden seine Sache geradezu begreiflich
und gewiss machen, sondern nur die seines Gegners angreifen und widerlegen kann? Denn dieses
ist das Schicksal aller Behauptungen der reinen Vernunft: dass, da sie ueber die Bedingungen
aller moeglichen Erfahrung hinausgehen, ausserhalb welchen kein Dokument der Wahrheit irgendwo
angetroffen wird, sich aber gleichwohl der Verstandesgesetze, die bloss zum empirischen Gebrauche
bestimmt sind, ohne die sich aber kein Schritt im synthetischen Denken tun laesst, bedienen
muessen, sie dem Gegner jederzeit Bloessen geben und sich gegenseitig die Bloesse ihres Gegners
zunutze machen koennen.

Man kann die Kritik der reinen Vernunft als den wahren Gerichtshof fuer alle Streitigkeiten
derselben ansehen; denn sie ist in die letzteren, als welche auf Objekte unmittelbar gehen,
nicht mit verwickelt, sondern ist dazu gesetzt, die Rechtsame der Vernunft ueberhaupt nach
den Grundsaetzen ihrer ersten Institution zu bestimmen und zu beurteilen.

Ohne dieselbe ist die Vernunft gleichsam im Stande der Natur, und kann ihre Behauptungen und
Ansprueche nicht anders geltend machen, oder sichern, als durch Krieg. Die Kritik dagegen,
welche alle Entscheidungen aus den Grundregeln ihrer eigenen Einsetzung hernimmt, deren Ansehen
keiner bezweifeln kann, verschafft uns die Ruhe eines gesetzlichen Zustandes, in welchem wir
unsere Streitigkeit nicht anders fuehren sollen, als durch Prozess. Was die Haendel in dem
ersten Zustande endigt, ist ein Sieg, dessen sich beide Teile ruehmen, auf den mehrenteils
ein nur unsicherer Friede folgt, den die Obrigkeit stiftet, welche sich ins Mittel legt, im
zweiten aber die Sentenz, die, weil sie hier die Quelle der Streitigkeiten selbst trifft, einen
ewigen Frieden gewaehren muss. Auch noetigen die endlosen Streitigkeiten einer bloss dogmatischen
Vernunft, endlich in irgendeiner Kritik dieser Vernunft selbst, und einer Gesetzgebung, die
sich auf sie gruendet, Ruhe zu suchen; so wie Hobbes behauptet: der Stand der Natur sei ein
Stand des Unrechts und der Gewalttaetigkeit, und man muesse ihn notwendig verlassen, um sich
dem gesetzlichen Zwange zu unterwerfen, der allein unsere Freiheit dahin einschraenkt, dass
sie mit jedes anderen Freiheit und eben dadurch mit dem gemeinen Besten zusammen bestehen koenne.

Zu dieser Freiheit gehoert denn auch die, seine Gedanken, seine Zweifel, die man sich nicht
selbst aufloesen kann, oeffentlich zur Beurteilung auszustellen, ohne darueber fuer einen unruhigen
und gefaehrlichen Buerger verschrieen zu werden. Dies liegt schon in dem urspruenglichen Rechte
der menschlichen Vernunft, welche keinen anderen Richter erkennt, als selbst wiederum die allgemeine
Menschenvernunft, worin ein jeder seine Stimme hat; und, da von dieser alle Besserung, deren
unser Zustand faehig ist, herkommen muss, so ist ein solches Recht heilig, und darf nicht geschmaelert
werden. Auch ist es sehr unweise, gewisse gewagte Behauptungen oder vermessene Angriffe auf
die, welche schon die Beistimmung des groessten und besten Teils des gemeinen Wesens auf ihrer
Seite haben, fuer gefaehrlich auszuschreien: denn das heisst, ihnen eine Wichtigkeit geben,
die sie gar nicht haben sollten. Wenn ich hoere, dass ein nicht gemeiner Kopf die Freiheit
des menschlichen Willens, die Hoffnung eines kuenftigen Lebens, und das Dasein Gottes wegdemonstriert
haben solle, so bin ich begierig, das Buch zu lesen, denn ich erwarte von seinem Talent, dass
er meine Einsichten weiter bringen werde. Das weiss ich schon zum voraus voellig gewiss, dass
er nichts von allem diesem wird geleistet haben, nicht darum, weil ich etwa schon im Besitze
unbezwinglicher Beweise dieser wichtigen Saetze zu sein glaubte, sondern weil mich die transzendentale
Kritik, die mir den ganzen Vorrat unserer reinen Vernunft aufdeckte, voellig ueberzeugt hat,
dass, so wie sie zu bejahenden Behauptungen in diesem Felde ganz unzulaenglich ist, so wenig
und noch weniger werde sie wissen, um ueber diese Fragen etwas verneinend behaupten zu koennen.
Denn, wo will der angebliche Freigeist seine Kenntnis hernehmen, dass es z.B. kein hoechstes
Wesen gebe? Dieser Satz liegt ausserhalb dem Felde moeglicher Erfahrung, und darum auch ausser
den Grenzen aller menschlichen Einsicht. Den dogmatischen Verteidiger der guten Sache gegen
diesen Feind wuerde ich gar nicht lesen, weil ich zum voraus weiss, dass er nur darum die Scheingruende
des anderen angreifen werde, um seinen eigenen Eingang zu verschaffen, ueberdem ein alltaegiger
Schein doch nicht so viel Stoff zu neuen Bemerkungen gibt, als ein befremdlicher und sinnreich
ausgedachter. Hingegen wuerde der nach seiner Art auch dogmatische Religionsgegner, meiner
Kritik gewuenschte Beschaeftigung und Anlass zu mehrerer Berichtigung ihrer Grundsaetze geben,
ohne dass seinetwegen im mindesten etwas zu befuerchten waere.

Aber die Jugend, welche dem akademischen Unterrichte anvertraut ist, soll doch wenigstens vor
dergleichen Schriften gewarnt, und von der fruehen Kenntnis so gefaehrlicher Saetze abgehalten
werden, ehe ihre Urteilskraft gereift, oder vielmehr die Lehre, welche man in ihnen gruenden
will, fest gewurzelt ist, um aller Ueberredung zum Gegenteil, woher sie auch kommen moege,
kraeftig zu widerstehen?

Muesste es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen der reinen Vernunft bleiben, und die Abfertigung
der Gegner eigentlich polemisch, d.i. so beschaffen sein, dass man sich ins Gefecht einliesse,
und mit Beweisgruenden zu entgegengesetzten Behauptungen bewaffnete, so waere freilich nichts
ratsamer vor der Hand, aber zugleich nichts eitler und fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft
der Jugend eine Zeitlang unter Vormundschaft zu setzen, und wenigstens so lange vor Verfuehrung
zu bewahren. Wenn aber in der Folge entweder Neugierde, oder der Modeton des Zeitalters ihr
dergleichen Schriften in die Haende spielen: wird alsdann jene jugendliche Ueberredung noch
Stich halten? Derjenige, der nichts als dogmatische Waffen mitbringt, um den Angriffen seines
Gegners zu widerstehen, und die verborgene Dialektik, die nicht minder in seinem eigenen Busen,
als in dem des Gegenteils liegt, nicht zu entwickeln weiss, sieht Scheingruende, die den Vorzug
der Neuigkeit haben, gegen Scheingruende, welche dergleichen nicht mehr haben, sondern vielmehr
den Verdacht einer missbrauchten Leichtglaeubigkeit der Jugend erregen, auftreten. Er glaubt
nicht besser zeigen zu koennen, dass er der Kinderzucht entwachsen sei, als wenn er sich ueber
jene wohlgemeinten Warnungen wegsetzt, und, dogmatisch gewohnt, trinkt er das Gift, das seine
Grundsaetze dogmatisch verdirbt, in langen Zuegen in sich.

Gerade das Gegenteil von dem, was man hier anraet, muss in der akademischen Unterweisung geschehen,
aber freilich nur unter der Voraussetzung eines gruendlichen Unterrichts in der Kritik der
reinen Vernunft. Denn, um die Prinzipien derselben so frueh als moeglich in Ausuebung zu bringen,
und ihre Zulaenglichkeit bei dem groessten dialektischen Scheine zu zeigen, ist es durchaus
noetig, die fuer den Dogmatiker so furchtbaren Angriffe wider seine, obzwar noch schwache,
aber durch Kritik aufgeklaerte Vernunft zu richten, und ihn den Versuch machen zu lassen, die
grundlosen Behauptungen des Gegners Stueck fuer Stueck an jenen Grundsaetzen zu pruefen. Es
kann ihm gar nicht schwer werden, sie in lauter Dunst aufzuloesen, und so fuehlt er fruehzeitig
seine eigene Kraft, sich wider dergleichen schaedliche Blendwerke, die fuer ihn zuletzt allen
Schein verlieren muessen, voellig zu sichern. Ob nun zwar eben dieselben Streiche, die das
Gebaeude des Feindes niederschlagen, auch seinem eigenen spekulativen Bauwerke, wenn er etwa
dergleichen zu errichten gedaechte, ebenso verderblich sein muessen: so ist er darueber doch
gaenzlich unbekuemmert, indem er es gar nicht bedarf, darinnen zu wohnen, sondern noch eine
Aussicht in das praktische Feld vor sich hat, wo er mit Grund einen festeren Boden hoffen kann,
um darauf sein vernuenftiges und heilsames System zu errichten.

So gibts demnach keine eigentliche Polemik im Felde der reinen Vernunft. Beide Teile sind Luftfechter,
die sich mit ihrem Schatten herumbalgen, denn sie gehen ueber die Natur hinaus, wo fuer ihre
dogmatischen Griffe nichts vorhanden ist, was sich fassen und halten liesse. Sie haben gut
kaempfen; die Schatten, die sie zerhauen, wachsen, wie die Helden in Walhalla, in einem Augenblicke
wiederum zusammen, um sich aufs neue in unblutigen Kaempfen belustigen zu koennen.

Es gibt aber auch keinen zulaessigen skeptischen Gebrauch der reinen Vernunft, welchen man
den Grundsatz der Neutralitaet bei allen ihren Streitigkeiten nennen koennte. Die Vernunft
wider sich selbst zu verhetzen, ihr auf beiden Seiten Waffen zu reichen, und alsdann ihrem
hitzigsten Gefechte ruhig und spoettisch zuzusehen, sieht aus einem dogmatischen Gesichtspunkte
nicht wohl aus, sondern hat das Ansehen einer schadenfrohen und haemischen Gemuetsart an sich.
Wenn man indessen die unbezwingliche Verblendung und das Grosstun der Vernuenftler, die sich
durch keine Kritik will maessigen lassen, ansieht, so ist doch wirklich kein anderer Rat, als
der Grosssprecherei auf einer Seite, eine andere, welche auf eben dieselben Rechte fusst, entgegen
zu setzen, damit die Vernunft durch den Widerstand eines Feindes wenigstens nur stutzig gemacht
werde, um in ihre Anmassungen einigen Zweifel zu setzen, und der Kritik Gehoer zu geben. Allein
es bei diesen Zweifeln gaenzlich bewenden zu lassen, und es darauf auszusetzen, die Ueberzeugung
und das Gestaendnis seiner Unwissenheit, nicht bloss als ein Heilmittel wider den dogmatischen
Eigenduenkel, sondern zugleich als die Art, den Streit der Vernunft mit sich selbst zu beendigen,
empfehlen zu wollen, ist ein ganz vergeblicher Anschlag, und kann keineswegs dazu tauglich
sein, der Vernunft einen Ruhestand zu verschaffen, sondern ist hoechstens nur ein Mittel, sie
aus ihrem suessen dogmatischen Traume zu erwecken, um ihren Zustand in sorgfaeltigere Pruefung
zu ziehen. Da indessen diese skeptische Manier, sich aus einem verdriesslichen Handel der Vernunft
zu ziehen, gleichsam der kurze Weg zu sein scheint, zu einer beharrlichen philosophischen Ruhe
zu gelangen, wenigstens die Heeresstrasse, welche diejenigen gern einschlagen, die sich in
einer spoettischen Verachtung aller Nachforschungen dieser Art ein philosophisches Ansehen
zu geben meinen, so finde ich es noetig, diese Denkungsart in ihrem eigentuemlichen Lichte
darzustellen.

Von der Unmoeglichkeit einer skeptischen Befriedigung der mit sich selbst veruneinigten reinen
Vernunft

Das Bewusstsein meiner Unwissenheit, (wenn diese nicht zugleich als notwendig erkannt wird,)
statt dass sie meine Untersuchungen endigen sollte, ist vielmehr die eigentliche Ursache, sie
zu erwecken. Alle Unwissenheit ist entweder die der Sachen, oder der Bestimmung und Grenzen
meiner Erkenntnis. Wenn die Unwissenheit nun zufaellig ist, so muss sie mich antreiben, im
ersteren Falle den Sachen (Gegenstaenden) dogmatisch, im zweiten den Grenzen meiner moeglichen
Erkenntnis kritisch nachzuforschen. Dass aber meine Unwissenheit schlechthin notwendig sei,
und mich daher von aller weiteren Nachforschung freispreche, laesst sich nicht empirisch, aus
Beobachtung, sondern allein kritisch, durch Ergruendung der ersten Quellen unserer Erkenntnis
ausmachen. Also kann die Grenzbestimmung unserer Vernunft nur nach Gruenden a priori geschehen;
die Einschraenkung derselben aber, welche eine obgleich nur unbestimmte Erkenntnis einer nie
voellig zu hebenden Unwissenheit ist, kann auch a posteriori, durch das, was uns bei allem
Wissen immer noch zu wissen uebrigbleibt, erkannt werden. Jene durch Kritik der Vernunft selbst
allein moegliche Erkenntnis seiner Unwissenheit ist also Wissenschaft, diese ist nichts als
Wahrnehmung, von der man nicht sagen kann, wie weit der Schluss aus selbiger reichen moege.
Wenn ich mir die Erdflaeche (dem sinnlichen Scheine gemaess) als einen Teller vorstelle, so
kann ich nicht wissen, wie weit sie sich erstrecke. Aber das lehrt mich die Erfahrung: dass,
wohin ich nur komme, ich immer einen Raum um mich sehe, dahin ich weiter fortgehen koennte;
mithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen Erdkunde, aber nicht die Grenzen aller
moeglichen Erdbeschreibung. Bin ich aber doch so weit gekommen, zu wissen, dass die Erde eine
Kugel und ihre Flaeche eine Kugelflaeche sei, so kann ich auch aus einem kleinen Teil derselben,
z.B. der Groesse eines Grades, den Durchmesser, und, durch diesen, die voellige Begrenzung
der Erde, d.i. ihre Oberflaeche, bestimmt und nach Prinzipien a priori erkennen; und ob ich
gleich in Ansehung der Gegenstaende, die diese Flaeche enthalten mag, unwissend bin, so bin
ich es doch nicht in Ansehung des Umfanges, der sie enthaelt, der Groesse und Schranken derselben.

Der Inbegriff aller moeglichen Gegenstaende fuer unsere Erkenntnis scheint uns eine ebene Flaeche
zu sein, die ihren scheinbaren Horizont hat, naemlich das, was den ganzen Umfang derselben
befasst und von uns der Vernunftbegriff der unbedingten Totalitaet genannt worden. Empirisch
denselben zu erreichen, ist unmoeglich, und nach einem gewissen Prinzip ihn a priori zu bestimmen,
dazu sind alle Versuche vergeblich gewesen. Indessen gehen doch alle Fragen unserer reinen
Vernunft auf das, was ausserhalb diesem Horizonte, oder allenfalls auch in seiner Grenzlinie
liegen moege.

Der beruehmte David Hume war einer dieser Geographen der menschlichen Vernunft, welcher jene
Fragen insgesamt dadurch hinreichend abgefertigt zu haben vermeinte, dass er sie ausserhalb
den Horizont derselben verwies, den er doch nicht bestimmen konnte. Er hielt sich vornehmlich
bei dem Grundsatze der Kausalitaet auf, und bemerkte von ihm ganz richtig, dass man seine Wahrheit
(ja nicht einmal die objektive Gueltigkeit des Begriffs einer wirkenden Ursache ueberhaupt)
auf gar keine Einsicht, d.i. Erkenntnis a priori, fusse, dass daher auch nicht im mindesten
die Notwendigkeit dieses Gesetzes, sondern eine blosse allgemeine Brauchbarkeit desselben in
dem Laufe der Erfahrung und eine daher entspringende subjektive Notwendigkeit, die er Gewohnheit
nennt, sein ganzes Ansehen ausmache. Aus dem Unvermoegen unserer Vernunft nun, von diesem Grundsatze
einen ueber alle Erfahrung hinausgehenden Gebrauch zu machen, schloss er die Nichtigkeit aller
Anmassungen der Vernunft ueberhaupt ueber das Empirische hinauszugehen.

Man kann ein Verfahren dieser Art, die Fakta der Vernunft der Pruefung und nach Befinden dem
Tadel zu unterwerfen, die Zensur der Vernunft nennen. Es ist ausser Zweifel, dass diese Zensur
unausbleiblich auf Zweifel gegen allen transzendenten Gebrauch der Grundsaetze fuehre. Allein
dies ist nur der zweite Schritt, der noch lange nicht das Werk vollendet. Der erste Schritt
in Sachen der reinen Vernunft, der das Kindesalter derselben auszeichnet ist dogmatisch. Der
obengenannte zweite Schritt ist skeptisch, und zeigt von Vorsichtigkeit der durch Erfahrung
gewitzigten Urteilskraft. Nun ist aber noch ein dritter Schritt noetig, der nur der gereiften
und maennlichen Urteilskraft, welche feste und ihrer Allgemeinheit nach bewaehrte Maximen zum
Grunde hat; naemlich, nicht die Fakta der Vernunft, sondern die Vernunft selbst, nach ihrem
ganzen Vermoegen und Tauglichkeit zu reinen Erkenntnissen a priori, der Schaetzung zu unterwerfen;
welches nicht die Zensur, sondern Kritik der Vernunft ist, wodurch nicht bloss Schranken, sondern
die bestimmten Grenzen derselben, nicht bloss Unwissenheit an einem oder anderen Teil, sondern
in Ansehung aller moeglichen Fragen von einer gewissen Art, und zwar nicht etwa nur vermutet,
sondern aus Prinzipien bewiesen wird. So ist der Skeptizismus ein Ruheplatz fuer die menschliche
Vernunft, da sie sich ueber ihre dogmatische Wanderung besinnen und den Entwurf von der Gegend
machen kann, wo sie sich befindet, um ihren Weg fernerhin mit mehrerer Sicherheit waehlen zu
koennen, aber nicht ein Wohnplatz zum bestaendigen Aufenthalte; denn dieser kann nur in einer
voelligen Gewissheit angetroffen werden, es sei nun der Erkenntnis der Gegenstaende selbst,
oder der Grenzen, innerhalb denen alle unsere Erkenntnis von Gegenstaenden eingeschlossen ist.

Unsere Vernunft ist nicht etwa eine unbestimmbar weit ausgebreitete Ebene, deren Schranken
man nur so ueberhaupt erkennt, sondern muss vielmehr mit einer Sphaere verglichen werden, deren
Halbmesser sich aus der Kruemmung des Bogens auf ihrer Oberflaeche (der Natur synthetischer
Saetze a priori) finden, daraus aber auch der Inhalt und die Begrenzung derselben mit Sicherheit
angeben laesst. Ausser dieser Sphaere (Feld der Erfahrung) ist nichts von ihr Objekt, ja selbst
Fragen ueber dergleichen vermeintliche Gegenstaende betreffen nur subjektive Prinzipien einer
durchgaengigen Bestimmung der Verhaeltnisse, welche unter den Verstandesbegriffen innerhalb
dieser Sphaere vorkommen koennen.

Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkenntnis a priori, wie dieses die Verstandesgrundsaetze,
welche die Erfahrung antizipieren, dartun. Kann jemand nun die Moeglichkeit derselben sich
gar nicht begreiflich machen, so mag er zwar anfangs zweifeln, ob sie uns auch wirklich a priori
beiwohnen; er kann dieses aber noch nicht fuer eine Unmoeglichkeit derselben, durch blosse
Kraefte des Verstandes, und alle Schritte, die die Vernunft nach der Richtschnur derselben
tut, fuer nichtig ausgeben. Er kann nur sagen: wenn wir ihren Ursprung und Echtheit einsaehen,
so wuerden wir den Umfang und die Grenzen unserer Vernunft bestimmen koennen; ehe aber dieses
geschehen ist, sind alle Behauptungen der letzten blindlings gewagt. Und auf solche Weise waere
ein durchgaengiger Zweifel an alle dogmatischen Philosophie, die ohne Kritik der Vernunft selbst
ihren Gang geht, ganz wohl gegruendet; allein darum koennte doch der Vernunft nicht ein solcher
Fortgang, wenn er durch bessere Grundlegung vorbereitet und gesichert wuerde, gaenzlich abgesprochen
werden. Denn, einmal liegen alle Begriffe, ja alle Fragen, welche uns die reine Vernunft vorlegt,
nicht etwa in der Erfahrung, sondern selbst wiederum nur in der Vernunft, und muessen daher
koennen aufgeloest und ihrer Gueltigkeit oder Nichtigkeit nach begriffen werden. Wir sind auch
nicht berechtigt, diese Aufgaben, als laege ihre Aufloesung wirklich in der Natur der Dinge,
doch unter dem Vorwande unseres Unvermoegens abzuweisen, und uns ihrer weiteren Nachforschung
zu weigern, da die Vernunft in ihrem Schosse allein diese Ideen selbst erzeugt hat, von deren
Gueltigkeit oder dialektischen Scheine sie also Rechenschaft zu geben gehalten ist.

Alles skeptische Polemisieren ist eigentlich nur wider den Dogmatiker gekehrt, der, ohne ein
Misstrauen auf seine urspruenglichen objektiven Prinzipien zu setzen, d.i. ohne Kritik, gravitaetisch
seinen Gang fortsetzt, bloss um ihm das Konzept zu verruecken und ihn zur Selbsterkenntnis
zu bringen. An sich macht sie in Ansehung dessen, was wir wissen und was wir dagegen nicht
wissen koennen, ganz und gar nichts aus. Alle fehlgeschlagenen dogmatischen Versuche der Vernunft
sind Fakta, die der Zensur zu unterwerfen immer nuetzlich ist. Dieses aber kann nichts ueber
die Erwartungen der Vernunft entscheiden, einen besseren Erfolg ihrer kuenftigen Bemuehungen
zu hoffen und darauf Ansprueche zu machen; die blosse Zensur kann also die Streitigkeit ueber
die Rechtsame der menschlichen Vernunft niemals zu Ende bringen.

Da Hume vielleicht der geistreichste unter allen Skeptikern, und ohne Widerrede der vorzueglichste
in Ansehung des Einflusses ist, den das skeptische Verfahren auf die Erweckung einer gruendlichen
Vernunftpruefung haben kann, so verlohnt es wohl der Muehe, den Gang seiner Schluesse und die
Verirrungen eines einsehenden und schaetzbaren Mannes, die doch auf der Spur der Wahrheit angefangen
haben, so weit es zu meiner Absicht schicklich ist, vorstellig zu machen.

Hume hatte es vielleicht in Gedanken, wiewohl er es niemals voellig entwickelte, dass wir in
Urteilen von gewisser Art, ueber unseren Begriff vom Gegenstande hinausgehen. Ich habe diese
Art von Urteilen synthetisch genannt. Wie ich aus meinem Begriffe, den ich bis dahin habe,
vermittelst der Erfahrung hinausgehen koenne, ist keiner Bedenklichkeit unterworfen. Erfahrung
ist selbst eine solche Synthesis der Wahrnehmungen, welche meinen Begriff, den ich vermittelst
einer Wahrnehmung habe, durch andere hinzukommende vermehrt. Allein wir glauben auch a priori
aus unserem Begriffe hinausgehen und unsere Erkenntnis erweitern zu koennen. Dieses versuchen
wir entweder durch den reinen Verstand, in Ansehung desjenigen, was wenigstens ein Objekt der
Erfahrung sein kann, oder sogar durch reine Vernunft, in Ansehung solcher Eigenschaften der
Dinge, oder auch wohl des Daseins solcher Gegenstaende, die in der Erfahrung niemals vorkommen
koennen. Unser Skeptiker unterschied diese beiden Arten der Urteile nicht, wie er es doch haette
tun sollen, und hielt geradezu diese Vermehrung der Begriffe aus sich selbst, und, sozusagen,
die Selbstgebaerung unseres Verstandes (samt der Vernunft), ohne durch Erfahrung geschwaengert
zu sein, fuer unmoeglich, mithin alle vermeintlichen Prinzipien derselben a priori fuer eingebildet,
und fand, dass sie nichts als eine aus Erfahrung und deren Gesetzen entspringende Gewohnheit,
mithin bloss empirische d.i. an sich zufaellige Regeln sind, denen wir eine vermeinte Notwendigkeit
und Allgemeinheit beimessen. Er bezog sich aber zu Behauptung dieses befremdlichen Satzes auf
den allgemein anerkannten Grundsatz von dem Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung. Denn da uns
kein Verstandesvermoegen von dem Begriffe eines Dinges zu dem Dasein von etwas anderem, was
dadurch allgemein und notwendig gegeben sei, fuehren kann: so glaubte er daraus folgern zu
koennen, dass wir ohne Erfahrung nichts haben, was unseren Begriff vermehren und uns zu einem
solchen a priori sich selbst erweiternden Urteile berechtigen koennte. Dass das Sonnenlicht,
welches das Wachs beleuchtet, es zugleich schmelze, indessen es den Ton haertet, koenne kein
Verstand aus Begriffen, die wir vorher von diesen Dingen hatten, erraten, viel weniger gesetzmaessig
schliessen, und nur Erfahrung koenne uns ein solches Gesetz lehren. Dagegen haben wir in der
transzendentalen Logik gesehen: dass, ob wir zwar niemals unmittelbar ueber den Inhalt des
Begriffs, der uns gegeben ist, hinausgehen koennen, wir doch voellig a priori, aber in Beziehung
auf ein drittes, naemlich moegliche Erfahrung, also doch a priori, das Gesetz der Verknuepfung
mit anderen Dingen erkennen koennen. Wenn also vorher fest gewesenes Wachs schmilzt, so kann
ich a priori erkennen, dass etwas vorausgegangen sein muesse, (z.B. Sonnenwaerme,) worauf dieses
nach einem bestaendigen Gesetze gefolgt ist, ob ich zwar, ohne Erfahrung, aus der Wirkung weder
die Ursache noch aus der Ursache, die Wirkung, a priori und ohne Belehrung der Erfahrung bestimmt
erkennen koennte. Er schloss also faelschlich aus der Zufaelligkeit unserer Bestimmung nach
dem Gesetze, auf die Zufaelligkeit des Gesetzes selbst, und das Herausgehen aus dem Begriffe
eines Dinges auf moegliche Erfahrung (welche a priori geschieht und die objektive Realitaet
desselben ausmacht,) verwechselte er mit der Synthesis der Gegenstaende wirklicher Erfahrung,
welche freilich jederzeit empirisch ist; dadurch machte er aber aus einem Prinzip der Affinitaet,
welches im Verstande seinen Sitz hat, und notwendige Verknuepfung aussagt, eine Regel der Assoziation,
die bloss in der nachbildenden Einbildungskraft angetroffen wird, und nur zufaellige, gar nicht
objektive Verbindungen darstellen kann.

Die skeptischen Verirrungen aber dieses sonst aeusserst scharfsinnigen Mannes entsprangen vornehmlich
aus einem Mangel, den er doch mit allen Dogmatikern gemein hatte naemlich, dass er nicht alle
Arten der Synthesis des Verstandes a priori systematisch uebersah. Denn da wuerde er, ohne
der uebrigen hier Erwaehnung zu tun, z.B. den Grundsatz der Beharrlichkeit als einen solchen
gefunden haben, der ebensowohl, als der der Kausalitaet, die Erfahrung antizipiert. Dadurch
wuerde er auch dem a priori sich erweiternden Verstande und der reinen Vernunft bestimmte Grenzen
haben vorzeichnen koennen. Da er aber unseren Verstand nur einschraenkt, ohne ihn zu begrenzen,
und, zwar ein allgemeines Misstrauen, aber keine bestimmte Kenntnis der uns unvermeidlichen
Unwissenheit zustande bringt, da er einige Grundsaetze des Verstandes unter Zensur bringt,
ohne diesen Verstand in Ansehung seines ganzen Vermoegens auf die Probierwage der Kritik zu
bringen, und, indem er ihm dasjenige abspricht, was er wirklich nicht leisten kann, weiter
geht, und ihm alles Vermoegen, sich a priori zu erweitern, streitet, unerachtet er dieses ganze
Vermoegen nicht zur Schaetzung gezogen; so widerfaehrt ihm das, was jederzeit den Skeptizismus
niederschlaegt, naemlich, dass er selbst bezweifelt wird, indem seine Einwuerfe nur auf Faktis,
welche zufaellig sind, nicht aber auf Prinzipien beruhen, die eine notwendige Entsagung auf
das Recht dogmatischer Behauptungen bewirken koennten.

Da er auch zwischen den gegruendeten Anspruechen des Verstandes und den dialektischen Anmassungen
der Vernunft, wider welche doch hauptsaechlich seine Angriffe gerichtet sind, keinen Unterschied
kennt: so fuehlt die Vernunft, deren ganz eigentuemlicher Schwung hierbei nicht im mindesten
gestoert, sondern nur gehindert worden, den Raum zu ihrer Ausbreitung nicht verschlossen, und
kann von ihren Versuchen, unerachtet sie hier oder da gezwackt wird, niemals gaenzlich abgebracht
werden. Denn wider Angriffe ruestet man sich zur Gegenwehr, und setzt noch um desto steifer
seinen Kopf darauf, um seine Forderungen durchzusetzen. Ein voelliger Ueberschlag aber seines
ganzen Vermoegens und die daraus entspringende Ueberzeugung der Gewissheit eines kleinen Besitzes,
bei der Eitelkeit hoeherer Ansprueche, hebt allen Streit auf, und bewegt, sich in einem eingeschraenkten,
aber unstrittigen Eigentume friedfertig zu begnuegen.

Wider den unkritischen Dogmatiker, der die Sphaere seines Verstandes nicht gemessen, mithin
die Grenzen seiner moeglichen Erkenntnis nicht nach Prinzipien bestimmt hat, der also nicht
schon zum voraus weiss, wie viel er kann, sondern es durch blosse Versuche ausfindig zu machen
denkt, sind diese skeptischen Angriffe nicht allein gefaehrlich, sondern ihm sogar verderblich.
Denn, wenn er auf einer einzigen Behauptung betroffen wird, die er nicht rechtfertigen, deren
Schein er aber auch nicht aus Prinzipien entwickeln kann, so faellt der Verdacht auf alle,
so ueberredend sie auch sonst immer sein moegen.

Und so ist der Skeptiker der Zuchtmeister des dogmatischen Vernuenftlers auf eine gesunde Kritik
des Verstandes und der Vernunft selbst. Wenn er dahin gelangt ist, so hat er weiter keine Anfechtung
zu fuerchten; denn er unterscheidet alsdann seinen Besitz von dem, was gaenzlich ausserhalb
demselben liegt, worauf er keine Ansprueche macht und darueber auch nicht in Streitigkeiten
verwickelt werden kann. So ist das skeptische Verfahren zwar an sich selbst fuer die Vernunftfragen
nicht befriedigend, aber doch voruebend, um ihre Vorsichtigkeit zu erwecken und auf gruendliche
Mittel zu weisen, die sie in ihren rechtmaessigen Besitzen sichern koennen.

Des ersten Hauptstuecks Dritter Abschnitt Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung der
Hypothesen

Weil wir denn durch Kritik unserer Vernunft endlich so viel wissen, dass wir in ihrem reinen
und spekulativen Gebrauche in der Tat gar nichts wissen koennen; sollte sie nicht ein desto
weiteres Feld zu Hypothesen eroeffnen, da es wenigstens vergoennt ist, zu dichten und zu meinen,
wenngleich nicht zu behaupten?

Wo nicht etwa Einbildungskraft schwaermen, sondern, unter der strengen Aufsicht der Vernunft,
dichten soll, so muss immer vorher etwas voellig gewiss und nicht erdichtet, oder blosse Meinung
sein, und das ist die Moeglichkeit des Gegenstandes selbst. Alsdann ist es wohl erlaubt, wegen
der Wirklichkeit desselben, zur Meinung seine Zuflucht zu nehmen, die aber, um nicht grundlos
zu sein, mit dem, was wirklich gegeben und folglich gewiss ist, als Erklaerungsgrund in Verknuepfung
gebracht werden muss, und alsdann Hypothese heisst.

Da wir uns nun von der Moeglichkeit der dynamischen Verknuepfung a priori nicht den mindesten
Begriff machen koennen, und die Kategorie des reinen Verstandes nicht dazu dient, dergleichen
zu erdenken, sondern nur, wo sie in der Erfahrung angetroffen wird, zu verstehen: so koennen
wir nicht einen einzigen Gegenstand, nach einer neuen und empirisch nicht anzugebenden Beschaffenheit,
diesen Kategorien gemaess, urspruenglich aussinnen und sie einer erlaubten Hypothese zum Grunde
legen; denn dieses hiesse, der Vernunft leere Hirngespinste, statt der Begriffe von Sachen,
unterzulegen. So ist es nicht erlaubt, sich irgend neue urspruengliche Kraefte zu erdenken,
z.B. einen Verstand, der vermoegend sei, seinen Gegenstand ohne Sinne anzuschauen, oder eine
Anziehungskraft ohne alle Beruehrung, oder eine neue Art Substanzen, z.B. die ohne Undurchdringlichkeit
im Raume gegenwaertig waere, folglich auch keine Gemeinschaft der Substanzen, die von aller
derjenigen unterschieden ist, welche Erfahrung an die Hand gibt: keine Gegenwart anders, als
im Raume; keine Dauer, als bloss in der Zeit. Mit einem Worte: es ist unserer Vernunft nur
moeglich, die Bedingungen moeglicher Erfahrung als Bedingungen der Moeglichkeit der Sachen
zu brauchen; keineswegs aber, ganz unabhaengig von diesen, sich selbst welche gleichsam zu
schaffen, weil dergleichen Begriffe, obzwar ohne Widerspruch, dennoch auch ohne Gegenstand
sein wuerden.

Die Vernunftbegriffe sind, wie gesagt, blosse Ideen, und haben freilich keinen Gegenstand in
irgendeiner Erfahrung, aber bezeichnen darum doch nicht gedichtete und zugleich dabei fuer
moeglich angenommene Gegenstaende. Sie sind bloss problematisch gedacht, um, in Beziehung auf
sie (als heuristische Fiktionen), regulative Prinzipien des systematischen Verstandesgebrauchs
im Felde der Erfahrung zu gruenden. Geht man davon ab, so sind es blosse Gedankendinge, deren
Moeglichkeit nicht erweislich ist, und die daher auch nicht der Erklaerung wirklicher Erscheinungen
durch eine Hypothese zum Grunde gelegt werden koennen. Die Seele sich als einfach denken, ist
ganz wohl erlaubt, um, nach dieser Idee, eine vollstaendige und notwendige Einheit aller Gemuetskraefte,
ob man sie gleich nicht in concreto einsehen kann, zum Prinzip unserer Beurteilung ihrer inneren
Erscheinungen zu legen. Aber die Seele als einfache Substanz anzunehmen (ein transzendenter
Begriff), waere ein Satz, der nicht allein unerweislich, (wie es mehrere physische Hypothesen
sind,) sondern auch ganz willkuerlich und blindlings gewagt sein wuerde, weil das Einfache
in ganz und gar keiner Erfahrung vorkommen kann, und, wenn man unter Substanz hier das beharrliche
Objekt der sinnlichen Anschauung versteht, die Moeglichkeit einer einfachen Erscheinung gar
nicht einzusehen ist. Bloss intelligible Wesen, oder bloss intelligible Eigenschaften der Dinge
der Sinnenwelt, lassen sich mit keiner gegruendeten Befugnis der Vernunft als Meinung annehmen,
obzwar (weil man von ihrer Moeglichkeit oder Unmoeglichkeit keine Begriffe hat) auch durch
keine vermeinte bessere Einsicht dogmatisch ableugnen.

Zur Erklaerung gegebener Erscheinungen koennen keine anderen Dinge und Erklaerungsgruende,
als die, so nach schon bekannten Gesetzen der Erscheinungen mit den gegebenen in Verknuepfung
gesetzt worden, angefuehrt werden. Eine transzendentale Hypothese, bei der eine blosse Idee
der Vernunft zur Erklaerung der Naturdinge gebraucht wuerde, wuerde daher gar keine Erklaerung
sein, indem das, was man aus bekannten empirischen Prinzipien nicht hinreichend versteht, durch
etwas erklaert werden wuerde, davon man gar nichts versteht. Auch wuerde das Prinzip einer
solchen Hypothese eigentlich nur zur Befriedigung der Vernunft und nicht zur Befoerderung des
Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstaende dienen. Ordnung und Zweckmaessigkeit in der
Natur muss wiederum aus Naturgruenden und nach Naturgesetzen erklaert werden, und hier sind
selbst die wildesten Hypothesen, wenn sie nur physisch sind, ertraeglicher, als eine hyperphysische,
d.i. die Berufung auf einen goettlichen Urheber, den man zu diesem Behuf voraussetzt. Denn
das waere ein Prinzip der faulen Vernunft (ignava ratio), alle Ursachen, deren objektive Realitaet,
wenigstens der Moeglichkeit nach, man noch durch fortgesetzte Erfahrung kann kennenlernen,
auf einmal vorbeizugehen, um sich in einer blossen Idee, die der Vernunft sehr bequem ist,
zu ruhen. Was aber die absolute Totalitaet des Erklaerungsgrundes in der Reihe derselben betrifft,
so kann das kein Hindernis in Ansehung der Weltobjekte machen, weil, da diese nichts als Erscheinungen
sind, an ihnen niemals etwas Vollendetes in der Synthesis der Reihen von Bedingungen gehofft
werden kann.

Transzendentale Hypothesen des spekulativen Gebrauchs der Vernunft, und eine Freiheit, zu Ersetzung
des Mangels an physischen Erklaerungsgruenden, sich allenfalls hyperphysischer zu bedienen,
kann gar nicht gestattet werden, teils weil die Vernunft dadurch gar nicht weiter gebracht
wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ihres Gebrauchs abschneidet, teils weil diese Lizenz
sie zuletzt um alle Fruechte der Bearbeitung ihres eigentuemlichen Bodens, naemlich der Erfahrung,
bringen muesste. Denn, wenn uns die Naturerklaerung hier oder da schwer wird, so haben wir
bestaendig einen transzendenten Erklaerungsgrund bei der Hand, der uns jener Untersuchung ueberhebt,
und unsere Nachforschung schliesst nicht durch Einsicht, sondern durch gaenzliche Unbegreiflichkeit
eines Prinzips, welches so schon zum voraus ausgedacht war, dass es den Begriff des absolut
Ersten enthalten musste.

Das zweite erforderliche Stueck zur Annehmungswuerdigkeit einer Hypothese ist die Zulaenglichkeit
derselben, um daraus a priori die Folgen, welche gegeben sind, zu bestimmen. Wenn man zu diesem
Zwecke hilfleistende Hypothesen herbeizurufen genoetigt ist, so geben sie den Verdacht einer
blossen Erdichtung, weil jede derselben an sich dieselbe Rechtfertigung bedarf, welche der
zum Grunde gelegte Gedanke noetig hatte, und daher keinen tuechtigen Zeugen abgeben kann. Wenn,
unter Voraussetzung einer unbeschraenkt vollkommenen Ursache, zwar an Erklaerungsgruenden aller
Zweckmaessigkeit, Ordnung und Groesse, die sich in der Welt finden, kein Mangel ist, so bedarf
jene doch, bei den, wenigstens nach unseren Begriffen, sich zeigenden Abweichungen und Uebeln,
noch neuer Hypothesen, um gegen diese, als Einwuerfe, gerettet zu werden. Wenn die einfache
Selbstaendigkeit der menschlichen Seele, die zum Grunde ihrer Erscheinungen gelegt worden,
durch die Schwierigkeiten ihrer, den Abaenderungen einer Materie (dem Wachstum und Abnahme)
aehnlichen Phaenomene angefochten wird, so muessen neue Hypothesen zu Hilfe gerufen werden,
die zwar nicht ohne Schein, aber doch ohne alle Beglaubigung sind, ausser derjenigen, welche
ihnen die zum Hauptgrunde angenommene Meinung gibt, der sie gleichwohl das Wort reden sollen.

Wenn die hier zum Beispiele angefuehrten Vernunftbehauptungen (unkoerperliche Einheit der Seele
und Dasein eines hoechsten Wesens) nicht als Hypothesen, sondern a priori bewiesene Dogmate
gelten sollen, so ist alsdann von ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber sehe man
sich ja vor, dass der Beweis die apodiktische Gewissheit einer Demonstration habe. Denn die
Wirklichkeit solcher Ideen bloss wahrscheinlich machen zu wollen, ist ein ungereimter Vorsatz,
ebenso, als wenn man einen Satz der Geometrie bloss wahrscheinlich zu beweisen gedaechte. Die
von aller Erfahrung abgesonderte Vernunft kann alles nur a priori und als notwendig oder gar
nicht erkennen; daher ist ihr Urteil niemals Meinung, sondern entweder Enthaltung von allem
Urteile, oder apodiktische Gewissheit. Meinungen und wahrscheinliche Urteile von dem, was Dingen
zukommt, koennen nur als Erklaerungsgruende dessen, was wirklich gegeben ist, oder Folgen nach
empirischen Gesetzen von dem, was als wirklich zum Grunde liegt, mithin nur in der Reihe der
Gegenstaende der Erfahrung vorkommen. Ausser diesem Felde ist meinen so viel, als mit Gedanken
spielen, es muesste denn sein, dass man von einem unsicheren Wege des Urteils bloss die Meinung
haette, vielleicht auf ihm die Wahrheit zu finden.

Ob aber gleich bei bloss spekulativen Fragen der reinen Vernunft keine Hypothesen stattfinden,
um Saetze darauf zu gruenden, so sind sie dennoch ganz zulaessig, um sie allenfalls nur zu
verteidigen, d.i. zwar nicht im dogmatischen, aber doch im polemischen Gebrauche. Ich verstehe
aber unter Verteidigung nicht die Vermehrung der Beweisgruende seiner Behauptung, sondern die
blosse Vereitlung der Scheineinsichten des Gegners, welche unserem behaupteten Satze Abbruch
tun sollen. Nun haben aber alle synthetischen Saetze aus reiner Vernunft das Eigentuemliche
an sich: dass, wenn der, welcher die Realitaet gewisser Ideen behauptet, gleich niemals so
viel weiss, um diesen seinen Satz gewiss zu machen, auf der anderen Seite der Gegner ebensowenig
wissen kann, um das Widerspiel zu behaupten. Diese Gleichheit des Loses der menschlichen Vernunft,
beguenstigt nun zwar im spekulativen Erkenntnisse keinen von beiden, und da ist auch der rechte
Kampfplatz nimmer beizulegender Fehden. Es wird sich aber in der Folge zeigen, dass doch, in
Ansehung des praktischen Gebrauchs, die Vernunft ein Recht habe, etwas anzunehmen, was sie
auf keine Weise im Felde der blossen Spekulation, ohne hinreichende Beweisgruende, vorauszusetzen
befugt waere; weil alle solche Voraussetzungen der Vollkommenheit der Spekulation Abbruch tun,
um welche sich aber das praktische Interesse gar nicht bekuemmert. Dort ist sie also im Besitze,
dessen Rechtmaessigkeit sie nicht beweisen darf, und wovon sie in der Tat den Beweis auch nicht
fuehren koennte. Der Gegner soll also beweisen. Da dieser aber ebensowenig etwas von dem bezweifelten
Gegenstande weiss, um dessen Nichtsein darzutun, als der erstere, der dessen Wirklichkeit behauptet:
so zeigt sich hier ein Vorteil auf der Seite desjenigen, der etwas als praktisch notwendige
Voraussetzung behauptet (melior est conditio possidentis). Es steht ihm naemlich frei, sich
gleichsam aus Notwehr eben derselben Mittel fuer seine gute Sache, als der Gegner wider dieselbe,
d.i. der Hypothesen zu bedienen, die gar nicht dazu dienen sollen, um den Beweis derselben
zu verstaerken, sondern nur zu zeigen, dass der Gegner viel zu wenig von dem Gegenstande des
Streites verstehe, als dass er sich eines Vorteils der spekulativen Einsicht in Ansehung unserer
schmeicheln koenne.

Hypothesen sind also im Felde der reinen Vernunft nur als Kriegswaffen erlaubt, nicht um darauf
ein Recht zu gruenden, sondern nur es zu verteidigen. Den Gegner aber muessen wir hier jederzeit
in uns selbst suchen. Denn spekulative Vernunft in ihrem transzendentalen Gebrauche ist an
sich dialektisch. Die Einwuerfe, die zu fuerchten sein moechten, liegen in uns selbst. Wir
muessen sie, gleich alten, aber niemals verjaehrenden Anspruechen, hervorsuchen, um einen ewigen
Frieden auf deren Vernichtigung zu gruenden. Aeussere Ruhe ist nur scheinbar. Der Keim der
Anfechtungen, der in der Natur der Menschenvernunft liegt, muss ausgerottet werden; wie koennen
wir ihn aber ausrotten, wenn wir ihm nicht Freiheit, ja selbst Nahrung geben, Kraut auszuschiessen,
um sich dadurch zu entdecken, und es nachher mit der Wurzel zu vertilgen? Sinnet demnach selbst
auf Einwuerfe, auf die noch kein Gegner gefallen ist, und leihet ihm sogar Waffen, oder raeumet
ihm den guenstigsten Platz ein, den er sich nur wuenschen kann. Es ist hierbei gar nichts zu
fuerchten, wohl aber zu hoffen, naemlich, dass ihr euch einen in alle Zukunft niemals mehr
anzufechtenden Besitz verschaffen werdet.

Zu euerer vollstaendigen Ruestung gehoeren nun auch die Hypothesen der reinen Vernunft, welche,
obzwar nur bleierne Waffen (weil sie durch kein Erfahrungsgesetz gestaehlt sind), dennoch immer
so viel vermoegen, als die, deren sich irgendein Gegner wider euch bedienen mag. Wenn euch
also, wider die (in irgendeiner anderen nicht spekulativen Ruecksicht) angenommene immaterielle
und keiner koerperlichen Umwandlung unterworfene Natur der Seele, die Schwierigkeit aufstoesst,
dass gleichwohl die Erfahrung sowohl die Erhebung, als Zerruettung unserer Geisteskraefte bloss
als verschiedene Modifikation unserer Organen zu beweisen scheine; so koennt ihr die Kraft
dieses Beweises dadurch schwaechen, dass ihr annehmt, unser Koerper sei nichts, als die Fundamentalerscheinung,
worauf, als Bedingung, sich in dem jetzigen Zustande (im Leben) das ganze Vermoegen der Sinnlichkeit
und hiermit alles Denken bezieht. Die Trennung vom Koerper sei das Ende dieses sinnlichen Gebrauchs
eurer Erkenntniskraft und der Anfang des intellektuellen. Der Koerper waere also nicht die
Ursache des Denkens, sondern eine bloss restringierende Bedingung desselben, mithin zwar als
Befoerderung des sinnlichen und animalischen, aber desto mehr auch als Hindernis des reinen
und spirituellen Lebens anzusehen, und die Abhaengigkeit des ersteren von der koerperlichen
Beschaffenheit bewiese nichts fuer die Abhaengigkeit des ganzen Lebens von dem Zustande unserer
Organen. Ihr koennt aber noch weiter gehen, und wohl gar neue, entweder nicht aufgeworfene,
oder nicht weit genug getriebene Zweifel ausfindig machen.

Die Zufaelligkeit der Zeugungen, die bei Menschen, sowie beim vernunftslosen Geschoepfe, von
der Gelegenheit, ueberdem aber auch oft vom Unterhalte, von der Regierung, deren Launen und
Einfaellen, oft sogar vom Laster abhaengt, macht eine grosse Schwierigkeit wider die Meinung
der auf Ewigkeiten sich erstreckenden Fortdauer eines Geschoepfs, dessen Leben unter so unerheblichen
und unserer Freiheit so ganz und gar ueberlassenen Umstaenden zuerst angefangen hat. Was die
Fortdauer der ganzen Gattung (hier auf Erden) betrifft, so hat diese Schwierigkeit in Ansehung
derselben wenig auf sich, weil der Zufall im Einzelnen nichtsdestoweniger einer Regel im Ganzen
unterworfen ist; aber in Ansehung eines jeden Individuum eine so maechtige Wirkung von so geringfuegigen
Ursachen zu erwarten, scheint allerdings bedenklich. Hiewider koennt ihr aber eine transzendentale
Hypothese aufbieten: dass alles Leben eigentlich nur intelligibel sei, den Zeitveraenderungen
gar nicht unterworfen, und weder durch Geburt angefangen habe, noch durch den Tod geendigt
werde. Dass dieses Leben nichts als eine blosse Erscheinung, d.i. eine sinnliche Vorstellung
von dem reinen geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein blosses Bild sei, welches unserer
jetzigen Erkenntnisart vorschwebt, und, wie ein Traum, an sich keine objektive Realitaet habe:
dass, wenn wir die Sachen und uns selbst anschauen sollen, wie sie sind, wir uns in einer Welt
geistiger Naturen sehen wuerden, mit welcher unsere einzig wahre Gemeinschaft weder durch Geburt
angefangen habe, noch durch den Leibestod (als blosse Erscheinungen) aufhoeren werde, usw.

Ob wir nun gleich von allem diesem, was wir hier wider den Angriff hypothetisch vorschuetzen,
nicht das Mindeste wissen, noch im Ernste behaupten, sondern alles nicht einmal Vernunftidee,
sondern bloss zur Gegenwehr ausgedachter Begriff ist, so verfahren wir doch hierbei ganz vernunftmaessig,
indem wir dem Gegner, welcher alle Moeglichkeit erschoepft zu haben meint, indem er den Mangel
ihrer empirischen Bedingungen fuer einen Beweis der gaenzlichen Unmoeglichkeit des von uns
Geglaubten faelschlich ausgibt, nur zeigen: dass er ebensowenig durch blosse Erfahrungsgesetze
das ganze Feld moeglicher Dinge an sich selbst umspannen, als wir ausserhalb der Erfahrung
fuer unsere Vernunft irgend etwas auf gegruendete Art erwerben koennen. Der solche hypothetische
Gegenmittel wider die Anmassungen des dreist verneinenden Gegners verkehrt, muss nicht dafuer
gehalten werden, als wolle er sie sich als seine wahren Meinungen eigen machen. Er verlaesst
sie, sobald er den dogmatischen Eigenduenkel des Gegners abgefertigt hat. Denn so bescheiden
und gemaessigt es auch anzusehen ist, wenn jemand sich in Ansehung fremder Behauptungen bloss
weigernd und verneinend verhaelt, so ist doch jederzeit, sobald er diese seine Einwuerfe als
Beweise des Gegenteils geltend machen will, der Anspruch nicht weniger stolz und eingebildet,
als ob er die bejahende Partei und deren Behauptung ergriffen haette.

Man sieht also hieraus, dass im spekulativen Gebrauche der Vernunft Hypothesen keine Gueltigkeit
als Meinungen an sich selbst, sondern nur relativ auf entgegengesetzte transzendente Anmassungen
haben. Denn die Ausdehnung der Prinzipien moeglicher Erfahrung auf die Moeglichkeit der Dinge
ueberhaupt ist ebensowohl transzendent, als die Behauptung der objektiven Realitaet solcher
Begriffe, welche ihre Gegenstaende nirgends als ausserhalb der Grenze aller moeglichen Erfahrung
finden koennen. Was reine Vernunft assertorisch urteilt, muss (wie alles, was Vernunft erkennt,)
notwendig sein, oder es ist gar nichts. Demnach enthaelt sie in der Tat gar keine Meinungen.
Die gedachten Hypothesen aber sind nur problematische Urteile, die wenigstens nicht widerlegt,
obgleich freilich durch nichts bewiesen werden koennen, und sind also keine Privatmeinungen,
koennen aber doch nicht fueglich (selbst zur inneren Beruhigung) gegen sich regende Skrupel
entbehrt werden. In dieser Qualitaet aber muss man sie erhalten, und ja sorgfaeltig verhueten,
dass sie nicht gleich als an sich selbst beglaubigt, und von einiger absoluten Gueltigkeit,
auftreten, und die Vernunft unter Erdichtungen und Blendwerken ersaeufen.

Des ersten Hauptstuecks Vierter Abschnitt Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer
Beweise

Die Beweise transzendentaler und synthetischer Saetze haben das Eigentuemliche, unter allen
Beweisen einer synthetischen Erkenntnis a priori, an sich, dass die Vernunft bei jenen vermittelst
seiner Begriffe sich nicht geradezu an den Gegenstand wenden darf, sondern zuvor die objektive
Gueltigkeit der Begriffe und die Moeglichkeit der Synthesis derselben a priori dartun muss.
Dieses ist nicht etwa bloss eine noetige Regel der Behutsamkeit, sondern betrifft das Wesen
und die Moeglichkeit der Beweise selbst. Wenn ich ueber den Begriff von einem Gegenstande a
priori hinausgehen soll, so ist dieses, ohne einen besonderen und ausserhalb diesem Begriffe
befindlichen Leitfaden, unmoeglich. In der Mathematik ist es die Anschauung a priori, die meine
Synthesis leitet, und da koennen alle Schluesse unmittelbar an der reinen Anschauung gefuehrt
werden. Im transzendentalen Erkenntnis, so lange es bloss mit Begriffen des Verstandes zu tun
hat, ist diese Richtschnur die moegliche Erfahrung. Der Beweis zeigt naemlich nicht, dass der
gegebene Begriff (z.B. von dem, was geschieht,) geradezu auf einen anderen Begriff (dem einer
Ursache) fuehre; denn dergleichen Uebergang waere ein Sprung, der sich gar nicht verantworten
liesse; sondern er zeigt, dass die Erfahrung selbst, mithin das Objekt der Erfahrung, ohne
eine solche Verknuepfung unmoeglich waere. Also musste der Beweis zugleich die Moeglichkeit
anzeigen, synthetisch und a priori zu einer gewissen Erkenntnis von Dingen zu gelangen, die
in dem Begriffe von ihnen nicht enthalten war. Ohne diese Aufmerksamkeit laufen die Beweise
wie Wasser, welche ihre Ufer durchbrechen, wild und querfeldein, dahin, wo der Hang der verborgenen
Assoziation sie zufaelligerweise herleitet. Der Schein der Ueberzeugung, welcher auf subjektiven
Ursachen der Assoziation beruht, und fuer die Einsicht einer natuerlichen Affinitaet gehalten
wird, kann der Bedenklichkeit gar nicht die Wage halten, die sich billigermassen ueber dergleichen
gewagte Schritte einfinden muss. Daher sind auch alle Versuche, den Satz des zureichenden Grundes
zu beweisen, nach dem allgemeinen Gestaendnisse der Kenner, vergeblich gewesen, und ehe die
transzendentale Kritik auftrat, hat man lieber, da man diesen Grundsatz doch nicht verlassen
konnte, sich trotzig auf den gesunden Menschenverstand berufen, (eine Zuflucht, die jederzeit
beweist, dass die Sache der Vernunft verzweifelt ist,) als neue dogmatische Beweise versuchen
wollen.

Ist aber der Satz, ueber den ein Beweis gefuehrt werden soll, eine Behauptung der reinen Vernunft,
und will ich sogar vermittelst blosser Ideen ueber meine Erfahrungsbegriffe hinausgehen, so
muesste derselbe noch vielmehr die Rechtfertigung eines solchen Schrittes der Synthesis (wenn
er anders moeglich waere) als eine notwendige Bedingung seiner Beweiskraft in sich enthalten.
So scheinbar daher auch der vermeintliche Beweis der einfachen Natur unserer denkenden Substanz
aus der Einheit der Apperzeption sein mag, so steht ihm doch die Bedenklichkeit unabweislich
entgegen: dass, da die absolute Einfachheit doch kein Begriff ist, der unmittelbar auf eine
Wahrnehmung bezogen werden kann, sondern als Idee bloss geschlossen werden muss, gar nicht
einzusehen ist, wie mich das blosse Bewusstsein, welches in allem Denken enthalten ist, oder
wenigstens sein kann, ob es zwar sofern eine einfache Vorstellung ist, zu dem Bewusstsein und
der Kenntnis eines Dinges ueberfuehren solle, in welchem das Denken allein enthalten sein kann.
Denn, wenn ich mir die Kraft meines Koerpers in Bewegung vorstelle, so ist er sofern fuer mich
absolute Einheit, und meine Vorstellung von ihm ist einfach; daher kann ich diese auch durch
die Bewegung eines Punkts ausdruecken, weil sein Volumen hierbei nichts tut, und, ohne Verminderung
der Kraft, so klein, wie man will, und also auch als in einem Punkt befindlich gedacht werden
kann. Hieraus werde ich aber doch nicht schliessen: dass, wenn mir nichts, wie die bewegende
Kraft eines Koerpers, gegeben ist, der Koerper als einfache Substanz gedacht werden koenne,
darum, weil seine Vorstellung von aller Groesse des Raumesinhalts abstrahiert und also einfach
ist. Hierdurch nun, dass das Einfache in der Abstraktion vom Einfachen im Objekt ganz unterschieden
ist, und dass das Ich, welches im ersteren Verstande gar keine Mannigfaltigkeit in sich fasst,
im zweiten, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr komplexen Begriff sein kann, naemlich
sehr vieles unter sich zu enthalten und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogismus. Allein,
um diesen vorher zu ahnden, (denn ohne eine solche vorlaeufige Vermutung wuerde man gar keinen
Verdacht gegen den Beweis fassen,) ist durchaus noetig, ein immerwaehrendes Kriterium der Moeglichkeit
solcher synthetischen Saetze die mehr beweisen sollen, als Erfahrung geben kann, bei Hand zu
haben, welches darin besteht: dass der Beweis nicht geradezu auf das verlangte Praedikat, sondern
nur vermittelst eines Prinzips der Moeglichkeit, unseren gegebenen Begriff a priori bis zu
Ideen zu erweitern, und diese zu realisieren, gefuehrt werde. Wenn diese Behutsamkeit immer
gebraucht wird, wenn man, ehe der Beweis noch versucht wird, zuvor weislich bei sich zu Rate
geht, wie und mit welchem Grunde der Hoffnung man wohl eine solche Erweiterung durch reine
Vernunft erwarten koenne, und woher man, in dergleichen Falle, diese Einsichten, die nicht
aus Begriffen entwickelt, und auch nicht in Beziehung auf moegliche Erfahrung antizipiert werden
koennen, denn hernehmen wolle: so kann man sich viel schwere und dennoch fruchtlose Bemuehungen
ersparen, indem man der Vernunft nichts zumutet, was offenbar ueber ihr Vermoegen geht, oder
vielmehr sie, die, bei Anwandlungen ihrer spekulativen Erweiterungssucht, sich nicht gerne
einschraenken laesst, der Disziplin der Enthaltsamkeit unterwirft.

Die erste Regel ist also diese: keine transzendentalen Beweise zu versuchen, ohne zuvor ueberlegt
und sich desfalls gerechtfertigt zu haben, woher man die Grundsaetze nehmen wolle, auf welche
man sie zu errichten gedenkt, und mit welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg der Schluesse
erwarten koenne. Sind es Grundsaetze des Verstandes (z.B. der Kausalitaet), so ist es umsonst,
vermittelst ihrer zu Ideen der reinen Vernunft zu gelangen; denn jene gelten nur fuer Gegenstaende
moeglicher Erfahrung. Sollen es Grundsaetze aus reiner Vernunft sein, so ist wiederum alle
Muehe umsonst. Denn die Vernunft hat deren zwar, aber als objektive Grundsaetze sind sie insgesamt
dialektisch, und koennen allenfalls nur wie regulative Prinzipien des systematisch zusammenhaengenden
Erfahrungsgebrauchs gueltig sein. Sind aber dergleichen angebliche Beweise schon vorhanden:
so setzet der trueglichen Ueberzeugung das non liquet eurer gereiften Urteilskraft entgegen,
und, ob ihr gleich das Blendwerk derselben noch nicht durchdringen koennt, so habt ihr doch
voelliges Recht, die Deduktion der darin gebrauchten Grundsaetze zu verlangen, welche, wenn
sie aus blosser Vernunft entsprungen sein sollen, euch niemals geschafft werden kann. Und so
habt ihr nicht einmal noetig, euch mit der Entwicklung und Widerlegung eines jeden grundlosen
Scheins zu befassen, sondern koennt alle an Kunstgriffen unerschoepfliche Dialektik am Gerichtshofe
einer kritischen Vernunft, welche Gesetze verlangt, in ganzen Haufen auf einmal abweisen.

Die zweite Eigentuemlichkeit transzendentaler Beweise ist diese: dass zu jedem transzendentalen
Satze nur ein einziger Beweis gefunden werden koenne. Soll ich nicht aus Begriffen, sondern
aus der Anschauung, die einem Begriffe korrespondiert, es sei nun eine reine Anschauung, wie
in der Mathematik, oder empirische, wie in der Naturwissenschaft, schliessen: so gibt mir die
zum Grunde gelegte Anschauung mannigfaltigen Stoff zu synthetischen Saetzen, welchen ich auf
mehr wie eine Art verknuepfen, und, indem ich von mehr wie einem Punkte ausgehen darf, durch
verschiedene Wege zu demselben Satze gelangen kann.

Nun geht aber ein jeder transzendentaler Satz bloss von Einem Begriffe aus, und sagt die synthetische
Bedingung der Moeglichkeit des Gegenstandes nach diesem Begriffe. Der Beweisgrund kann also
nur ein einziger sein, weil ausser diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch der Gegenstand
bestimmt werden koennte, der Beweis also nichts weiter, als die Bestimmung eines Gegenstandes
ueberhaupt nach diesem Begriffe, der auch nur ein einziger ist, enthalten kann. Wir hatten
z.B. in der transzendentalen Analytik den Grundsatz: alles, was geschieht, hat eine Ursache,
aus der einzigen Bedingung der objektiven Moeglichkeit eines Begriffs, von dem, was ueberhaupt
geschieht, gezogen: dass die Bestimmung einer Begebenheit in der Zeit, mithin diese (Begebenheit)
als zur Erfahrung gehoerig, ohne unter einer solchen dynamischen Regel zu stehen, unmoeglich
waere. Dieses ist nun auch der einzig moegliche Beweisgrund; denn dadurch nur, dass dem Begriffe
vermittelst des Gesetzes der Kausalitaet ein Gegenstand bestimmt wird, hat die vorgestellte
Begebenheit objektive Gueltigkeit, d.i. Wahrheit. Man hat zwar noch andere Beweise von diesem
Grundsatze z.B. aus der Zufaelligkeit versucht; allein, wenn dieser beim Lichten betrachtet
wird, so kann man kein Kennzeichen der Zufaelligkeit auffinden, als das Geschehen, d.i. das
Dasein, vor welchem ein Nichtsein des Gegenstandes vorhergeht, und kommt also immer wiederum
auf den naemlichen Beweisgrund zurueck. Wenn der Satz bewiesen werden soll: alles, was denkt,
ist einfach; so haelt man sich nicht bei dem Mannigfaltigen des Denkens auf, sondern beharrt
bloss bei dem Begriffe des Ich, welcher einfach ist und worauf alles Denken bezogen wird. Ebenso
ist es mit dem transzendentalen Beweise vom Dasein Gottes bewandt, welcher lediglich auf der
Reziprokabilitaet der Begriffe vom realsten und notwendigen Wesen beruht, und nirgends anders
gesucht werden kann.

Durch diese warnende Anmerkung wird die Kritik der Vernunftbehauptungen sehr ins Kleine gebracht.
Wo Vernunft ihr Geschaeft durch blosse Begriffe treibt, da ist nur ein einziger Beweis moeglich,
wenn ueberall nur irgendeiner moeglich ist. Daher, wenn man schon den Dogmatiker mit zehn Beweisen
auftreten sieht, da kann man sicher glauben, dass er gar keinen habe. Denn, haette er einen,
der (wie es in Sachen der reinen Vernunft sein muss) apodiktisch bewiese, wozu beduerfte er
der uebrigen? Seine Absicht ist nur, wie die von jenem Parlamentsadvokaten: das eine Argument
ist fuer diesen, das andere fuer jenen, naemlich, um sich die Schwaeche seiner Richter zunutze
zu machen, die, ohne sich tief einzulassen, und, um von dem Geschaeft bald loszukommen, das
Erstebeste, was ihnen eben auffaellt, ergreifen und darnach entscheiden.

Die dritte eigentuemliche Regel der reinen Vernunft, wenn sie in Ansehung transzendentaler
Beweise einer Disziplin unterworfen wird, ist: dass ihre Beweise niemals apagogisch, sondern
jederzeit ostensiv sein muessen. Der direkte oder ostensive Beweis ist in aller Art der Erkenntnis
derjenige, welcher mit der Ueberzeugung von der Wahrheit, zugleich Einsicht in die Quellen
derselben verbindet; der apagogische dagegen kann zwar Gewissheit, aber nicht Begrifflichkeit
der Wahrheit in Ansehung des Zusammenhanges mit den Gruenden ihrer Moeglichkeit hervorbringen.
Daher sind die letzteren mehr eine Nothilfe, als ein Verfahren, welches allen Absichten der
Vernunft ein Genuege tut. Doch haben diese einen Vorzug der Evidenz vor den direkten Beweisen,
darin: dass der Widerspruch allemal mehr Klarheit in der Vorstellung bei sich fuehrt, als die
beste Verknuepfung, und sich dadurch dem Anschaulichen einer Demonstration mehr naehert.

Die eigentliche Ursache des Gebrauchs apagogischer Beweise in verschiedenen Wissenschaften
ist wohl diese. Wenn die Gruende, von denen eine gewisse Erkenntnis abgeleitet werden soll,
zu mannigfaltig oder zu tief verborgen liegen: so versucht man, ob sie nicht durch die Folgen
zu erreichen sei. Nun waere der modus ponens, auf die Wahrheit einer Erkenntnis aus der Wahrheit
ihrer Folgen zu schliessen, nur alsdann erlaubt, wenn alle moeglichen Folgen daraus wahr sind;
denn alsdann ist zu diesem nur ein einziger Grund moeglich, der also auch der wahre ist. Dieses
Verfahren aber ist untunlich, weil es ueber unsere Kraefte geht, alle moeglichen Folgen von
irgendeinem angenommenen Satze einzusehen; doch bedient man sich dieser Art zu schliessen,
obzwar freilich mit einer gewissen Nachsicht, wenn es darum zu tun ist, um etwas bloss als
Hypothese zu beweisen, indem man den Schluss nach der Analogie einraeumt: dass, wenn so viele
Folgen, als man nur immer versucht hat, mit einem angenommenen Grunde wohl zusammenstimmen,
alle uebrigen moeglichen auch darauf einstimmen werden. Um deswillen kann durch diesen Weg
niemals eine Hypothese in demonstrierte Wahrheit verwandelt werden. Der modus tollens der Vernunftschluesse,
die von den Folgen auf die Gruende schliessen, beweist nicht allein ganz strenge, sondern auch
ueberaus leicht. Denn, wenn auch nur eine einzige falsche Folge aus einem Satze gezogen werden
kann, so ist dieser Satz falsch. Anstatt nun die ganze Reihe der Gruende in einem ostensiven
Beweise durchzulaufen, die auf die Wahrheit einer Erkenntnis, vermittelst der vollstaendigen
Einsicht in ihre Moeglichkeit, fuehren kann, darf man nur unter den aus dem Gegenteil derselben
fliessenden Folgen eine einzige falsch finden, so ist dieses Gegenteil auch falsch, mithin
die Erkenntnis, welche man zu beweisen hatte, wahr.

Die apagogische Beweisart kann aber nur in den Wissenschaften erlaubt sein, wo es unmoeglich
ist, das Subjektive unserer Vorstellungen dem Objektiven, naemlich der Erkenntnis desjenigen,
was am Gegenstande ist, unterzuschieben. Wo dieses letztere aber herrschend ist, da muss es
sich haeufig zutragen, dass das Gegenteil eines gewissen Satzes entweder bloss den subjektiven
Bedingungen des Denkens widerspricht, aber nicht dem Gegenstande, oder dass beide Saetze nur
unter einer subjektiven Bedingung, die, faelschlich fuer objektiv gehalten, einander widersprechen,
und da die Bedingung falsch ist, alle beide falsch sein koennen, ohne dass von der Falschheit
des einen auf die Wahrheit des anderen geschlossen werden kann.

In der Mathematik ist diese Subreption unmoeglich; daher haben sie daselbst auch ihren eigentlichen
Platz. In der Naturwissenschaft, weil sich daselbst alles auf empirische Anschauungen gruendet,
kann jene Erschleichung durch viel verglichene Beobachtungen zwar so mehrenteils verhuetet
werden; aber diese Beweisart ist daselbst doch mehrenteils unerheblich. Aber die transzendentalen
Versuche der reinen Vernunft werden insgesamt innerhalb dem eigentlichen Medium des dialektischen
Scheins angestellt, d.i. des Subjektiven, welches sich der Vernunft in ihren Praemissen als
objektiv anbietet, oder gar aufdraengt. Hier nun kann es, was synthetische Saetze betrifft,
gar nicht erlaubt werden, seine Behauptungen dadurch zu rechtfertigen, dass man das Gegenteil
widerlegt. Denn, entweder diese Widerlegung ist nichts anderes, als die blosse Vorstellung
des Widerstreits der entgegengesetzten Meinung, mit den subjektiven Bedingungen der Begreiflichkeit
durch unsere Vernunft, welches gar nichts dazu tut, um die Sache selbst darum zu verwerfen,
(sowie z.B. die unbedingte Notwendigkeit im Dasein eines Wesens schlechterdings von uns nicht
begriffen werden kann, und sich daher subjektiv jedem spekulativen Beweise eines notwendigen
obersten Wesens mit Recht, der Moeglichkeit eines solchen Urwesens aber an sich selbst mit
Unrecht widersetzt,) oder beide, sowohl der behauptende, als der verneinende Teil, legen, durch
den transzendentalen Schein betrogen, einen unmoeglichen Begriff vom Gegenstande zum Grunde,
und da gilt die Regel: non entis nulla sunt praedicata, d.i. sowohl was man bejahend, als was
man verneinend von dem Gegenstande behauptete, ist beides unrichtig, und man kann nicht apagogisch
durch die Widerlegung des Gegenteils zur Erkenntnis der Wahrheit gelangen. So wie zum Beispiel,
wenn vorausgesetzt wird, dass die Sinnenwelt an sich selbst ihrer Totalitaet nach gegeben sei,
so ist es falsch, dass sie entweder unendlich dem Raume nach, oder endlich und begrenzt sein
muesse, darum weil beides falsch ist. Denn Erscheinungen (als blosse Vorstellungen), die doch
an sich selbst (als Objekte) gegeben waeren, sind etwas Unmoegliches, und die Unendlichkeit
dieses eingebildeten Ganzen wuerde zwar unbedingt sein, widerspraeche aber (weil alles an Erscheinungen
bedingt ist) der unbedingten Groessenbestimmung, die doch im Begriffe vorausgesetzt wird.

Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche Blendwerk, womit die Bewunderer der Gruendlichkeit
unserer dogmatischen Vernuenftler jederzeit hingehalten worden: sie ist gleichsam der Champion,
der die Ehre und das unstreitige Recht seiner genommenen Partei dadurch beweisen will, dass
er sich mit jedermann zu raufen anheischig macht, der es bezweifeln wollte, obgleich durch
solche Grosssprecherei nichts in der Sache, sondern nur der respektiven Staerke der Gegner
ausgemacht wird, und zwar auch nur auf der Seite desjenigen, der sich angreifend verhaelt.
Die Zuschauer, indem sie sehen, dass ein jeder in seiner Reihe bald Sieger ist, bald unterliegt,
nehmen oftmals daraus Anlass, das Objekt des Streites selbst skeptisch zu bezweifeln. Aber
sie haben nicht Ursache dazu, und es ist genug, ihnen zuzurufen: non defensoribus istis tempus
eget. Ein jeder muss seine Sache vermittelst eines durch transzendentale Deduktion der Beweisgruende
gefuehrten rechtlichen Beweises, d.i. direkt, fuehren, damit man sehe, was seine Vernunftansprueche
fuer sich selbst anzufuehren haben. Denn, fusset sich sein Gegner auf subjektive Gruende, so
ist er freilich leicht zu widerlegen, aber ohne Vorteil fuer den Dogmatiker, der gemeiniglich
ebenso den subjektiven Ursachen des Urteils anhaengt, und gleichergestalt von seinem Gegner
in die Enge getrieben werden kann. Verfahren aber beide Teile bloss direkt, so werden sie entweder
die Schwierigkeit, ja Unmoeglichkeit, den Titel ihrer Behauptungen auszufinden, von selbst
bemerken, und sich zuletzt nur auf Verjaehrung berufen koennen, oder die Kritik wird den dogmatischen
Schein leicht entdecken, und die reine Vernunft noetigen, ihre zu hoch getriebenen Anmassungen
im spekulativen Gebrauch aufzugeben, und sich innerhalb die Grenzen ihres eigentuemlichen Bodens,
naemlich praktischer Grundsaetze, zurueckzuziehen.

Der transzendentalen Methodenlehre Zweites Hauptstueck Der Kanon der reinen Vernunft

Es ist demuetigend fuer die menschliche Vernunft, dass sie in ihrem reinen Gebrauche nichts
ausrichtet, und sogar noch einer Disziplin bedarf, um ihre Ausschweifungen zu baendigen, und
die Blendwerke, die ihr daher kommen, zu verhueten. Allein andererseits erhebt es sie wiederum
und gibt ihr ein Zutrauen zu sich selbst, dass sie diese Disziplin selbst ausueben kann und
muss, ohne eine andere Zensur ueber sich zu gestatten, imgleichen dass die Grenzen, die sie
ihrem spekulativen Gebrauche zu setzen genoetigt ist, zugleich die vernuenftelnden Anmassungen
jeden Gegners einschraenken, und mithin alles, was ihr noch von ihren vorher uebertriebenen
Forderungen uebrigbleiben moechte, gegen alle Angriffe sicherstellen koenne. Der groesste und
vielleicht einzige Nutzen aller Philosophie der reinen Vernunft ist also wohl nur negativ;
da sie naemlich nicht, als Organon, zur Erweiterung, sondern, als Disziplin, zur Grenzbestimmung
dient, und, anstatt Wahrheit zu entdecken, nur das stille Verdienst hat, Irrtuemer zu verhueten.

Indessen muss es doch irgendwo einen Quell von positiven Erkenntnissen geben, welche ins Gebiet
der reinen Vernunft gehoeren, und die vielleicht nur durch Missverstand zu Irrtuemern Anlass
geben, in der Tat aber das Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn welcher Ursache
sollte sonst wohl die nicht zu daempfende Begierde, durchaus ueber die Grenze der Erfahrung
hinaus irgendwo festen Fuss zu fassen, zuzuschreiben sein? Sie ahndet Gegenstaende, die ein
grosses Interesse fuer sie bei sich fuehren. Sie tritt den Weg der blossen Spekulation an,
um sich ihnen zu naehern; aber diese fliehen vor sie. Vermutlich wird auf dem einzigen Wege,
der ihr noch uebrig ist, naemlich dem des praktischen Gebrauchs, besseres Glueck fuer sie zu
hoffen sein.

Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grundsaetze a priori des richtigen Gebrauchs
gewisser Erkenntnisvermoegen ueberhaupt. So ist die allgemeine Logik in ihrem analytischen
Teile ein Kanon fuer Verstand und Vernunft ueberhaupt, aber nur der Form nach, denn sie abstrahiert
von allem Inhalte. So war die transzendentale Analytik der Kanon des reinen Verstandes; denn
der ist allein wahrer synthetischer Erkenntnisse a priori faehig. Wo aber kein richtiger Gebrauch
einer Erkenntniskraft moeglich ist, da gibt es keinen Kanon. Nun ist alle synthetische Erkenntnis
der reinen Vernunft in ihrem spekulativen Gebrauche, nach allen bisher gefuehrten Beweisen,
gaenzlich unmoeglich. Also gibt es gar keinen Kanon des spekulativen Gebrauchs derselben (denn
dieser ist durch und durch dialektisch), sondern alle transzendentale Logik ist in dieser Absicht
nichts als Disziplin. Folglich, wenn es ueberall einen richtigen Gebrauch der reinen Vernunft
gibt, in welchem Fall es auch einen Kanon derselben geben muss, so wird dieser nicht den spekulativen,
sondern den praktischen Vernunftgebrauch betreffen, den wir also jetzt untersuchen wollen.

Des Kanons der reinen Vernunft Erster Abschnitt Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs
unserer Vernunft

Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrieben, ueber den Erfahrungsgebrauch hinauszugehen,
sich in einem reinen Gebrauche und vermittelst blosser Ideen zu den aeussersten Grenzen aller
Erkenntnis hinaus zu wagen, und nur allererst in der Vollendung ihres Kreises, in einem fuer
sich bestehenden systematischen Ganzen, Ruhe zu finden. Ist nun diese Bestrebung bloss auf
ihr spekulatives, oder vielmehr einzig und allein auf ihr praktisches Interesse gegruendet?

Ich will das Glueck, welches die reine Vernunft in spekulativer Absicht macht, jetzt beiseite
setzen, und frage nur nach den Aufgaben, deren Aufloesung ihren letzten Zweck ausmacht, sie
mag diesen nun erreichen oder nicht, und in Ansehung dessen alle anderen bloss den Wert der
Mittel haben. Diese hoechsten Zwecke werden, nach der Natur der Vernunft, wiederum Einheit
haben muessen, um dasjenige Interesse der Menschheit, welches keinem hoeheren untergeordnet
ist, vereinigt zu befoerdern.

Die Endabsicht, worauf die Spekulation der Vernunft im transzendentalen Gebrauche zuletzt hinauslaeuft,
betrifft drei Gegenstaende: die Freiheit des Willens, die Unsterblichkeit der Seele, und das
Dasein Gottes. In Ansehung aller drei ist bloss das spekulative Interesse der Vernunft nur
sehr gering, und in Absicht auf dasselbe wuerde wohl schwerlich eine ermuedende, mit unaufhoerlichen
Hindernissen ringende Arbeit transz. Nachforschung uebernommen werden, weil man von allen Entdeckungen,
die hierueber zu machen sein moechten, doch keinen Gebrauch machen kann, der in concreto, d.i.
in der Naturforschung, seinen Nutzen bewiese. Der Wille mag auch frei sein, so kann dieses
doch nur die intelligible Ursache unseres Wollens angehen. Denn, was die Phaenomene der Aeusserungen
desselben, d.i. die Handlungen betrifft, so muessen wir, nach einer unverletzlichen Grundmaxime,
ohne welche wir keine Vernunft im empirischen Gebrauche ausueben koennen, sie niemals anders
als alle uebrigen Erscheinungen der Natur, naemlich nach unwandelbaren Gesetzen derselben,
erklaeren. Es mag zweitens auch die geistige Natur der Seele (und mit derselben ihre Unsterblichkeit)
eingesehen werden koennen, so kann darauf doch, weder in Ansehung der Erscheinungen dieses
Lebens, als einen Erklaerungsgrund, noch auf die besondere Beschaffenheit des kuenftigen Zustandes
Rechnung gemacht werden, weil unser Begriff einer unkoerperlichen Natur bloss negativ ist,
und unsere Erkenntnis nicht im mindesten erweitert, noch einigen tauglichen Stoff zu Folgerungen
darbietet, als etwa zu solchen, die nur fuer Erdichtungen gelten koennen, die aber von der
Philosophie nicht gestattet werden. Wenn auch drittens das Dasein einer hoechsten Intelligenz
bewiesen waere: so wuerden wir uns zwar daraus das Zweckmaessige in der Welteinrichtung und
Ordnung in allgemeinen begreiflich machen, keineswegs aber befugt sein, irgendeine besondere
Anstalt und Ordnung daraus abzuleiten, oder, wo sie nicht wahrgenommen wird, darauf kuehnlich
zu schliessen, indem es eine notwendige Regel des spekulativen Gebrauchs der Vernunft ist,
Naturursachen nicht vorbeizugehen, und das, wovon wir uns durch Erfahrung belehren koennen,
aufzugeben, um etwas, was wir kennen, von demjenigen abzuleiten, was alle unsere Kenntnis gaenzlich
uebersteigt. Mit einem Worte, diese drei Saetze bleiben fuer die spekulative Vernunft jederzeit
transzendent, und haben gar keinen immanenten, d.i. fuer Gegenstaende der Erfahrung zulaessigen,
mithin fuer uns auf einige Art nuetzlichen Gebrauch, sondern sind an sich betrachtet ganz muessige
und dabei noch aeussert schwere Anstrengungen unserer Vernunft.

Wenn demnach diese drei Kardinalsaetze uns zum Wissen gar nicht noetig sind, und uns gleichwohl
durch unsere Vernunft dringend empfohlen werden; so wird ihre Wichtigkeit wohl eigentlich nur
das Praktische angehen muessen.

Praktisch ist alles, was durch Freiheit moeglich ist. Wenn die Bedingungen der Ausuebung unserer
freien Willkuer aber empirisch sind, so kann die Vernunft dabei keinen anderen als regulativen
Gebrauch haben, und nur die Einheit empirischer Gesetze zu bewirken dienen, wie z.B. in der
Lehre der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns von unseren Neigungen aufgegeben sind,
in den einigen, die Glueckseligkeit, und die Zusammenstimmung der Mittel, um dazu zu gelangen,
das ganze Geschaeft der Vernunft ausmacht, die um deswillen keine anderen als pragmatische
Gesetze des freien Verhaltens, zu Erreichung der uns von den Sinnen empfohlenen Zwecke, und
also keine reinen Gesetze, voellig a priori bestimmt, liefern kann. Dagegen wuerden reine praktische
Gesetze, deren Zweck durch die Vernunft voellig a priori gegeben ist, und die nicht empirisch
bedingt, sondern schlechthin gebieten, Produkte der reinen Vernunft sein. Dergleichen aber
sind die moralischen Gesetze, mithin gehoeren diese allein zum praktischen Gebrauche der reinen
Vernunft, und erlauben einen Kanon.

Die ganze Zuruestung also der Vernunft, in der Bearbeitung, die man reine Philosophie nennen
kann, ist in der Tat nur auf die drei gedachten Probleme gerichtet. Diese selber aber haben
wiederum ihre entferntere Absicht, naemlich, was zu tun sei, wenn der Wille frei, wenn ein
Gott und eine kuenftige Welt ist. Da dieses nun unser Verhalten in Beziehung auf den hoechsten
Zweck betrifft, so ist die letzte Absicht der weislich uns versorgenden Natur, bei der Einrichtung
unserer Vernunft, eigentlich nur aufs Moralische gestellt.

Es ist aber Behutsamkeit noetig, um, da wir unser Augenmerk auf einen Gegenstand werfen, der
der transzendentalen Philosophie fremd* ist, nicht in Episoden auszuschweifen und die Einheit
des Systems zu verletzen, andererseits auch, um, indem man von seinem neuen Stoffe zu wenig
sagt, es an Deutlichkeit oder Ueberzeugung nicht fehlen zu lassen. Ich hoffe beides dadurch
zu leisten, dass ich mich so nahe als moeglich am Transzendentalen halte und das, was etwa
hierbei psychologisch, d.h. empirisch sein moechte, gaenzlich beiseite setze.

* Alle praktischen Begriffe gehen auf Gegenstaende des Wohlgefallens,
  oder Missfallens, d.i. der Lust oder Unlust, mithin, wenigstens
  indirekt, auf Gegenstaende unseres Gefuehls. Da dieses aber keine
  Vorstellungskraft der Dinge ist, sondern ausser der gesamten
  Erkenntniskraft liegt, so gehoeren die Elemente unserer Urteile,
  sofern sie sich auf Lust oder Unlust beziehen, mithin der
  praktischen, nicht in den Inbegriff der Transzendentalphilosophie,
  welche lediglich mit reinen Erkenntnissen a priori zu tun hat.

Und da ist denn zuerst anzumerken, dass ich mich vorjetzt des Begriffs der Freiheit nur im
praktischen Verstande bedienen werde, und den in transzendentaler Bedeutung, welcher nicht
als ein Erklaerungsgrund der Erscheinungen empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern selbst
ein Problem fuer die Vernunft ist, hier, als oben abgetan, beiseite setze. Eine Willkuer naemlich
ist bloss tierisch (arbitrium brutum), die nicht anders als durch sinnliche Antriebe, d.i.
pathologisch bestimmt werden kann. Diejenige aber, welche unabhaengig von sinnlichen Antrieben,
mithin durch Bewegursachen, welche nur von der Vernunft vorgestellt werden, bestimmt werden
kann, heisst die freie Willkuer (arbitrium liberum), und alles, was mit dieser, es sei als
Grund oder Folge, zusammenhaengt, wird Praktisch genannt. Die praktische Freiheit kann durch
Erfahrung bewiesen werden. Denn, nicht bloss das, was reizt, d.i. die Sinne unmittelbar affiziert,
bestimmt die menschliche Willkuer, sondern wir haben ein Vermoegen, durch Vorstellungen von
dem, was selbst auf entfernete Art nuetzlich oder schaedlich ist, die Eindruecke auf unser
sinnliches Begehrungsvermoegen zu ueberwinden; diese Ueberlegungen aber von dem, was in Ansehung
unseres ganzen Zustandes begehrungswert, d.i. gut und nuetzlich ist, beruhen auf der Vernunft.
Diese gibt daher auch Gesetze, welche Imperative, d.i. objektive Gesetze der Freiheit sind,
und welche sagen, was geschehen soll, ob es gleich vielleicht nie geschieht, und sich darin
von Naturgesetzen, die nur von dem handeln, was geschieht, unterscheiden, weshalb sie auch
praktische Gesetze genannt werden.

Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handlungen, dadurch sie Gesetze vorschreibt, nicht wiederum
durch anderweitige Einfluesse bestimmt sei, und das, was in Absicht auf sinnliche Antriebe
Freiheit heisst, in Ansehung hoeherer und entfernetern wirkender Ursachen nicht wiederum Natur
sein moege, das geht uns im Praktischen, da wir nur die Vernunft um die Vorschrift des Verhaltens
zunaechst befragen, nichts an, sondern ist eine bloss spekulative Frage, die wir, so lange
als unsere Absicht aufs Tun oder Lassen gerichtet ist, beiseite setzen koennen. Wir erkennen
also die praktische Freiheit durch Erfahrung, als eine von den Naturursachen, naemlich eine
Kausalitaet der Vernunft in Bestimmung des Willens, indessen dass die transzendentale Freiheit
eine Unabhaengigkeit dieser Vernunft selbst (in Ansehung ihrer Kausalitaet, eine Reihe von
Erscheinungen anzufangen,) von allen bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt fordert, und sofern
dem Naturgesetze, mithin aller moeglichen Erfahrung, zuwider zu sein scheint, und also ein
Problem bleibt. Allein vor die Vernunft im praktischen Gebrauche gehoert dieses Problem nicht,
also haben wir es in einem Kanon der reinen Vernunft nur mit zwei Fragen zu tun, die das praktische
Interesse der reinen Vernunft angehen, und in Ansehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs moeglich
sein muss, naemlich: ist ein Gott? ist ein kuenftiges Leben? Die Frage wegen der transzendentalen
Freiheit betrifft bloss das spekulative Wissen, welche wir als ganz gleichgueltig beiseite
setzen koennen, wenn es um das Praktische zu tun ist, und worueber in der Antinomie der reinen
Vernunft schon hinreichende Eroerterung zu finden ist. Nun bleibt uns noch ein Versuch uebrig:
ob naemlich auch reine Vernunft im praktischen Gebrauche anzutreffen sei, ob sie in demselben
zu den Ideen fuehre, welche die hoechsten Zwecke der reinen Vernunft, die wir eben angefuehrt
haben, erreichen, und diese also aus dem Gesichtspunkte ihres praktischen Interesses nicht
dasjenige gewaehren koenne, was sie uns in Ansehung des spekulativen ganz und gar abschlaegt.

Alles Interesse meiner Vernunft (das spekulative sowohl, als das praktische) vereinigt sich
in folgenden drei Fragen:

        1. Was kann ich wissen?
        2. Was soll ich tun?
        3. Was darf ich hoffen?

Die erste Frage ist bloss spekulativ. Wir haben (wie ich mir schmeichle) alle moeglichen Beantwortungen
derselben erschoepft und endlich diejenige gefunden, mit welcher sich die Vernunft zwar befriedigen
muss, und, wenn sie nicht aufs Praktische sieht, auch Ursache hat zufrieden zu sein; sind aber
von den zwei grossen Zwecken, worauf diese ganze Bestrebung der reinen Vernunft eigentlich
gerichtet war, ebenso weit entfernt geblieben, als ob wir uns aus Gemaechlichkeit dieser Arbeit
gleich anfangs verweigert haetten. Wenn es also um Wissen zu tun ist, so ist wenigstens so
viel sicher und ausgemacht, dass uns dieses, in Ansehung jener zwei Aufgaben, niemals zuteil
werden koenne.

Die zweite Frage ist bloss praktisch. Sie kann als eine solche zwar der reinen Vernunft angehoeren,
ist aber alsdann doch nicht transzendental, sondern moralisch, mithin kann sie unsere Kritik
an sich selbst nicht beschaeftigen.

Die dritte Frage, naemlich: wenn ich nun tue, was ich soll, was darf ich alsdann hoffen? ist
praktisch und theoretisch zugleich, so, dass das Praktische nur als ein Leitfaden zur Beantwortung
der theoretischen, und, wenn diese hoch geht, spekulativen Frage fuehrt. Denn alles Hoffen
geht auf Glueckseligkeit, und ist in Absicht auf das Praktische und das Sittengesetz eben dasselbe,
was das Wissen und das Naturgesetz in Ansehung der theoretischen Erkenntnis der Dinge ist.
Jenes laeuft zuletzt auf den Schluss hinaus, dass etwas sei (was den letzten moeglichen Zweck
bestimmt), weil etwas geschehen soll; dieses, dass etwas sei (was als oberste Ursache wirkt),
weil etwas geschieht.

Glueckseligkeit ist die Befriedigung aller unserer Neigungen, (sowohl extensive, der Mannigfaltigkeit
der selben, als intensive, dem Grade, als auch protensive, der Dauer nach). Das praktische
Gesetz aus dem Bewegungsgrunde der Glueckseligkeit nenne ich pragmatisch (Klugheitsregel);
dasjenige aber, wofern ein solches ist, das zum Bewegungsgrunde nichts anderes hat, als die
Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, moralisch (Sittengesetz). Das erstere raet, was zu tun sei,
wenn wir der Glueckseligkeit wollen teilhaftig, das zweite gebietet, wie wir uns verhalten
sollen, um nur der Glueckseligkeit wuerdig zu werden. Das erstere gruendet sich auf empirische
Prinzipien; denn anders, wie vermittelst der Erfahrung, kann ich weder wissen, welche Neigungen
da sind, die befriedigt werden wollen, noch welches die Naturursachen sind, die ihre Befriedigung
bewirken koennen. Das zweite abstrahiert von Neigungen, und Naturmitteln sie zu befriedigen,
und betrachtet nur die Freiheit eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt, und die notwendigen
Bedingungen, unter denen sie allein mit der Austeilung der Glueckseligkeit nach Prinzipien
zusammenstimmt, und kann also wenigstens auf blossen Ideen der reinen Vernunft beruhen und
a priori erkannt werden.

Ich nehme an, dass es wirklich reine moralische Gesetze gebe, die voellig a priori (ohne Ruecksicht
auf empirische Bewegungsgruende, d.i. Glueckseligkeit,) das Tun und Lassen, d.i. den Gebrauch
der Freiheit eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt, bestimmen, und dass diese Gesetze schlechterdings
(nicht bloss hypothetisch unter Voraussetzung anderer empirischen Zwecke) gebieten, und also
in aller Absicht notwendig sind. Diesen Satz kann ich mit Recht voraussetzen, nicht allein,
indem ich mich auf die Beweise der aufgeklaertesten Moralisten, sondern auf das sittliche Urteil
eines jeden Menschen berufe, wenn er sich ein dergleichen Gesetz deutlich denken will.

Die reine Vernunft enthaelt also, zwar nicht in ihrem spekulativen, aber doch in einem gewissen
praktischen, naemlich dem moralischen Gebrauche, Prinzipien der Moeglichkeit der Erfahrung,
naemlich solcher Handlungen, die den sittlichen Vorschriften gemaess in der Geschichte des
Menschen anzutreffen sein koennten. Denn, da sie gebietet, dass solche geschehen sollen, so
muessen sie auch geschehen koennen, und es muss also eine besondere Art von systematischer
Einheit, naemlich die moralische, moeglich sein, indessen dass die systematische Natureinheit
nach spekulativen Prinzipien der Vernunft nicht bewiesen werden konnte, weil die Vernunft zwar
in Ansehung der Freiheit ueberhaupt, aber nicht in Ansehung der gesamten Natur Kausalitaet
hat, und moralische Vernunftprinzipien zwar freie Handlungen, aber nicht Naturgesetze hervorbringen
koennen. Demnach haben die Prinzipien der reinen Vernunft in ihrem praktischen, namentlich
aber, dem moralischen Gebrauche, objektive Realitaet.

Ich nenne die Welt, sofern sie allen sittlichen Gesetzen gemaess waere, (wie sie es denn, nach
der Freiheit der vernuenftigen Wesen, sein kann, und, nach den notwendigen Gesetzen der Sittlichkeit,
sein soll,) eine moralische Welt. Diese wird sofern bloss als intelligible Welt gedacht, weil
darin von allen Bedingungen (Zwecken) und selbst von allen Hindernissen der Moralitaet in derselben
(Schwaeche oder Unlauterkeit der menschlichen Natur) abstrahiert wird. Sofern ist sie also
eine blosse, aber doch praktische Idee, die wirklich ihren Einfluss auf die Sinnenwelt haben
kann und soll, um sie dieser Idee so viel als moeglich gemaess zu machen. Die Idee einer moralischen
Welt hat daher objektive Realitaet, nicht als wenn sie auf einen Gegenstand einer intelligiblen
Anschauung ginge (dergleichen wir uns gar nicht denken koennen), sondern auf die Sinnenwelt,
aber als einen Gegenstand der reinen Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche, und ein corpus
mysticum der vernuenftigen Wesen in ihr, sofern deren freie Willkuer unter moralischen Gesetzen
sowohl mit sich selbst, als mit jedes anderen Freiheit durchgaengige systematische Einheit
an sich hat.

Das war die Beantwortung der ersten von den zwei Fragen der reinen Vernunft, die das praktische
Interesse betrafen: Tue das, wodurch du wuerdig wirst, gluecklich zu sein. Die zweite fraegt
nun: wie, wenn ich mich nun so verhalte, dass ich der Glueckseligkeit nicht unwuerdig sei,
darf ich auch hoffen, ihrer dadurch teilhaftig werden zu koennen? Es kommt bei der Beantwortung
derselben darauf an, ob die Prinzipien der reinen Vernunft, welche a priori das Gesetz vorschreiben,
auch diese Hoffnung notwendigerweise damit verknuepfen.

Ich sage demnach: dass ebensowohl, als die moralischen Prinzipien nach der Vernunft in ihrem
praktischen Gebrauche notwendig sind, ebenso notwendig sei es auch nach der Vernunft, in ihrem
theoretischen anzunehmen, dass jedermann die Glueckseligkeit in demselben Masse zu hoffen Ursache
habe, als er sich derselben in seinem Verhalten wuerdig gemacht hat, und dass also das System
der Sittlichkeit mit dem der Glueckseligkeit unzertrennlich, aber nur in der Idee der reinen
Vernunft verbunden sei.

Nun laesst sich in einer intelligiblen, d.i. der moralischen Welt, in deren Begriff wir von
allen Hindernissen der Sittlichkeit (der Neigungen,) abstrahieren, ein solches System der mit
der Moralitaet verbundenen proportionierten Glueckseligkeit auch als notwendig denken, weil
die durch sittliche Gesetze teils bewegte, teils restringierte Freiheit, selbst die Ursache
der allgemeinen Glueckseligkeit, die vernuenftigen Wesen also selbst, unter der Leitung solcher
Prinzipien, Urheber ihrer eigenen und zugleich anderer dauerhafter Wohlfahrt sein wuerden.
Aber dieses System der sich selbst lohnenden Moralitaet ist nur eine Idee, deren Ausfuehrung
auf der Bedingung beruht, dass jedermann tue, was er soll, d.i. alle Handlungen vernuenftiger
Wesen so geschehen, als ob sie aus einem obersten Willen, der alle Privatwillkuer in sich,
oder unter sich befasst, entspraengen. Da aber die Verbindlichkeit aus dem moralischen Gesetze
fuer jedes besonderen Gebrauch der Freiheit gueltig bleibt, wenngleich andere diesem Gesetze
sich nicht gemaess verhielten, so ist weder aus der Natur der Dinge der Welt, noch der Kausalitaet
der Handlungen selbst und ihrem Verhaeltnisse zur Sittlichkeit bestimmt, wie sich ihre Folgen
zur Glueckseligkeit verhalten werden, und die angefuehrte notwendige Verknuepfung der Hoffnung,
gluecklich zu sein, mit dem unablaessigen Bestreben, sich der Glueckseligkeit wuerdig zu machen,
kann durch die Vernunft nicht erkannt werden, wenn man bloss Natur zum Grunde legt, sondern
darf nur gehofft werden, wenn eine hoechste Vernunft, die nach moralischen Gesetzen gebietet,
zugleich als Ursache der Natur zum Grunde gelegt wird.

Ich nenne die Idee einer solchen Intelligenz, in welcher der moralisch vollkommenste Wille,
mit der hoechsten Seligkeit verbunden, die Ursache aller Glueckseligkeit in der Welt ist, sofern
sie mit der Sittlichkeit (als der Wuerdigkeit gluecklich zu sein) in genauem Verhaeltnisse
steht, das Ideal des hoechsten Guts. Also kann die reine Vernunft nur in dem Ideal des hoechsten
urspruenglichen Guts den Grund der praktisch notwendigen Verknuepfung beider Elemente des hoechsten
abgeleiteten Gutes, naemlich einer intelligiblen d.i. moralischen Welt, antreffen. Da wir uns
nun notwendigerweise durch die Vernunft, als zu einer solchen Welt gehoerig, vorstellen muessen,
obgleich die Sinne uns nichts als eine Welt von Erscheinungen darstellen, so werden wir jene
als eine Folge unseres Verhaltens in der Sinnenwelt, da uns diese eine solche Verknuepfung
nicht darbietet, als eine fuer uns kuenftige Welt annehmen muessen. Gott also und ein kuenftiges
Leben, sind zwei von der Verbindlichkeit, die uns reine Vernunft auferlegt, nach Prinzipien
eben derselben Vernunft nicht zu trennende Voraussetzungen.

Die Sittlichkeit an sich selbst macht ein System aus, aber nicht die Glueckseligkeit, ausser,
sofern sie der Moralitaet genau angemessen ausgeteilt ist. Dieses aber ist nur moeglich in
der intelligiblen Welt, unter einem weisen Urheber und Regierer. Einen solchen, samt dem Leben
in einer solchen Welt, die wir als eine kuenftige ansehen muessen, sieht sich die Vernunft
genoetigt anzunehmen, oder die moralischen Gesetze als leere Hirngespinste anzusehen, weil
der notwendige Erfolg derselben, den dieselbe Vernunft mit ihnen verknuepft, ohne jene Voraussetzung
wegfallen muesste. Daher auch jedermann die moralischen Gesetze als Gebote ansieht, welches
sie aber nicht sein koennten, wenn sie nicht a priori angemessene Folgen mit ihrer Regel verknuepften,
und also Verheissungen und Drohungen bei sich fuehrten. Dieses koennen sie aber auch nicht
tun, wo sie nicht in einem notwendigen Wesen, als dem hoechsten Gut liegen, welches eine solche
zweckmaessige Einheit allein moeglich machen kann.

Leibnitz nannte die Welt, sofern man darin nur auf die vernuenftigen Wesen und ihren Zusammenhang
nach moralischen Gesetzen unter der Regierung des hoechsten Guts achthat, das Reich der Gnaden,
und unterschied es vom Reiche der Natur, da sie zwar unter moralischen Gesetzen stehen, aber
keine anderen Erfolge ihres Verhaltens erwarten, als nach dem Laufe der Natur unserer Sinnenwelt.
Sich also im Reiche der Gnaden zu sehen, wo alle Glueckseligkeit auf uns wartet, ausser sofern
wir unseren Anteil an derselben durch die Unwuerdigkeit, gluecklich zu sein, nicht selbst einschraenken,
ist eine praktisch notwendige Idee der Vernunft.

Praktische Gesetze, sofern sie zugleich subjektive Gruende der Handlungen, d.i. subjektive
Grundsaetze werden, heissen Maximen. Die Beurteilung der Sittlichkeit, ihrer Reinigkeit und
Folgen nach, geschieht nach Ideen, die Befolgung ihrer Gesetze nach Maximen.

Es ist notwendig, dass unser ganzer Lebenswandel sittlichen Maximen untergeordnet werde; es
ist aber zugleich unmoeglich, dass dieses geschehe, wenn die Vernunft nicht mit dem moralischen
Gesetze, welches eine blosse Idee ist, eine wirkende Ursache verknuepft, welche dem Verhalten
nach demselben einen unseren hoechsten Zwecken genau entsprechenden Ausgang, es sei in diesem,
oder einem anderen Leben, bestimmt. Ohne also einen Gott und eine fuer uns jetzt nicht sichtbare,
aber gehoffte Welt, sind die herrlichen Ideen der Sittlichkeit zwar Gegenstaende des Beifalls
und der Bewunderung, aber nicht Triebfedern des Vorsatzes und der Ausuebung, weil sie nicht
den ganzen Zweck, der einem jeden vernuenftigen Wesen natuerlich und durch eben dieselbe reine
Vernunft a priori bestimmt und notwendig ist, erfuellen.

Glueckseligkeit allein ist fuer unsere Vernunft bei weitem nicht das vollstaendige Gut. Sie
billigt solche nicht (so sehr als auch Neigung dieselbe wuenschen mag), wofern sie nicht mit
der Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, d.i. dem sittlichen Wohlverhalten, vereinigt ist. Sittlichkeit
allein, und, mit ihr, die blosse Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, ist aber auch noch lange
nicht das vollstaendige Gut. Um dieses zu vollenden, muss der, so sich als der Glueckseligkeit
nicht unwert verhalten hatte, hoffen koennen, ihrer teilhaftig zu werden. Selbst die von aller
Privatabsicht freie Vernunft, wenn sie, ohne dabei ein eigenes Interesse in Betracht zu ziehen,
sich in die Stelle eines Wesens setzte, das alle Glueckseligkeit anderen auszuteilen haette,
kann nicht anders urteilen; denn in der praktischen Idee sind beide Stuecke wesentlich verbunden,
obzwar so, dass die moralische Gesinnung, als Bedingung, den Anteil an Glueckseligkeit, und
nicht umgekehrt die Aussicht auf Glueckseligkeit die moralische Gesinnung zuerst moeglich mache.
Denn im letzteren Falle waere sie nicht moralisch und also auch nicht der ganzen Glueckseligkeit
wuerdig, die vor der Vernunft keine andere Einschraenkung erkennt, als die, welche von unserem
eigenen unsittlichen Verhalten herruehrt.

Glueckseligkeit also, in dem genauen Ebenmasse mit der Sittlichkeit der vernuenftigen Wesen,
dadurch sie derselben wuerdig sind, macht allein das hoechste Gut einer Welt aus, darin wir
uns nach den Vorschriften der reinen aber praktischen Vernunft durchaus versetzen muessen,
und welche freilich nur eine intelligible Welt ist, da die Sinnenwelt uns von der Natur der
Dinge dergleichen systematische Einheit der Zwecke nicht verheisst, deren Realitaet auch auf
nichts anders gegruendet werden kann, als auf die Voraussetzung eines hoechsten urspruenglichen
Guts, da selbstaendige Vernunft, mit aller Zulaenglichkeit einer obersten Ursache ausgeruestet,
nach der vollkommensten Zweckmaessigkeit die allgemeine, obgleich in der Sinnenwelt uns sehr
verborgene Ordnung der Dinge gruendet, erhaelt und vollfuehrt.

Diese Moraltheologie hat nun den eigentuemlichen Vorzug vor der spekulativen, dass sie unausbleiblich
auf den Begriff eines einigen, allervollkommensten und vernuenftigen Urwesens fuehrt, worauf
uns spekulative Theologie nicht einmal aus objektiven Gruenden hinweist, geschweige uns davon
ueberzeugen konnte. Denn, wir finden weder in der transzendentalen, noch natuerlichen Theologie,
so weit uns auch Vernunft darin fuehren mag, einigen bedeutenden Grund, nur ein einiges Wesen
anzunehmen, welches wir allen Naturursachen vorsetzen, und von dem wir zugleich diese in allen
Stuecken abhaengend zu machen hinreichende Ursache haetten. Dagegen, wenn wir aus dem Gesichtspunkte
der sittlichen Einheit, als einem notwendigen Weltgesetze, die Ursache erwaegen, die diesem
allein den angemessenen Effekt, mithin auch fuer uns verbindende Kraft geben kann, so muss
es ein einiger oberster Wille sein, der alle diese Gesetze in sich befasst. Denn, wie wollten
wir unter verschiedenen Willen vollkommene Einheit der Zwecke finden? Dieser Wille muss allgewaltig
sein, damit die ganze Natur und deren Beziehung auf Sittlichkeit in der Welt ihm unterworfen
sei; allwissend, damit er das Innerste der Gesinnungen und deren moralischen Wert erkenne;
allgegenwaertig, damit er unmittelbar allem Beduerfnisse, welche das hoechste Weltbeste erfordert,
nahe sei; ewig, damit in keiner Zeit diese Uebereinstimmung der Natur und Freiheit ermangle, usw.

Aber diese systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der Intelligenzen, welche, obzwar,
als blosse Natur, nur Sinnenwelt, als ein System der Freiheit aber, intelligible, d.i. moralische
Welt (regnum gratiae) genannt werden kann, fuehrt unausbleiblich auch auf die zweckmaessige
Einheit aller Dinge, die dieses grosse Ganze ausmachen, nach allgemeinen Naturgesetzen, so
wie die erstere nach allgemeinen und notwendigen Sittengesetzen, und vereinigt die praktische
Vernunft mit der spekulativen. Die Welt muss als aus einer Idee entsprungen vorgestellt werden,
wenn sie mit demjenigen Vernunftgebrauch, ohne welchen wir uns selbst der Vernunft unwuerdig
halten wuerden, naemlich dem moralischen, als welcher durchaus auf der Idee des hoechsten Guts
beruht, zusammenstimmen soll. Dadurch bekommt alle Naturforschung eine Richtung nach der Form
eines Systems der Zwecke, und wird in ihrer hoechsten Ausbreitung Physikotheologie. Diese aber,
da sie doch von sittlicher Ordnung, als einer in dem Wesen der Freiheit gegruendeten und nicht
durch aeussere Gebote zufaellig gestifteten Einheit, anhob, bringt die Zweckmaessigkeit der
Natur auf Gruende, die a priori mit der inneren Moeglichkeit der Dinge unzertrennlich verknuepft
sein muessen, und dadurch auf eine transzendentale Theologie, die sich das Ideal der hoechsten
ontologischen Vollkommenheit zu einem Prinzip der systematischen Einheit nimmt, welches nach
allgemeinen und notwendigen Naturgesetzen alle Dinge verknuepft, weil sie alle in der absoluten
Notwendigkeit eines einigen Urwesens ihren Ursprung haben.

Was koennen wir fuer einen Gebrauch von unserem Verstande machen, selbst in Ansehung der Erfahrung,
wenn wir uns nicht Zwecke vorsetzen? Die hoechsten Zwecke aber sind die der Moralitaet, und
diese kann uns nur reine Vernunft zu erkennen geben. Mit diesen nun versehen, und an dem Leitfaden
derselben, koennen wir von der Kenntnis der Natur selbst keinen zweckmaessigen Gebrauch in
Ansehung der Erkenntnis machen, wo die Natur nicht selbst zweckmaessige Einheit hingelegt hat;
denn ohne diese haetten wir sogar selbst keine Vernunft, weil wir keine Schule fuer dieselbe
haben wuerden, und keine Kultur durch Gegenstaende, welche den Stoff zu solchen Begriffen darboeten.
Jene zweckmaessige Einheit ist aber notwendig, und in dem Wesen der Willkuer selbst gegruendet,
diese also, welche die Bedingung der Anwendung derselben in concreto enthaelt, muss es auch
sein, und so wuerde die transzendentale Steigerung unserer Vernunfterkenntnis nicht die Ursache,
sondern bloss die Wirkung von der praktischen Zweckmaessigkeit sein, die uns die reine Vernunft
auferlegt.

Wir finden daher auch in der Geschichte der menschlichen Vernunft: dass, ehe die moralischen
Begriffe genugsam gereinigt, bestimmt, und die systematische Einheit der Zwecke nach denselben
und zwar aus notwendigen Prinzipien eingesehen waren, die Kenntnis der Natur und selbst ein
ansehnlicher Grad der Kultur der Vernunft in manchen anderen Wissenschaften, teils nur rohe
und umherschweifende Begriffe von der Gottheit hervorbringen konnte, teils eine zu bewundernde
Gleichgueltigkeit ueberhaupt in Ansehung dieser Frage uebrig liess. Eine groessere Bearbeitung
sittlicher Ideen, die durch das aeusserst reine Sittengesetz unserer Religion notwendig gemacht
wurde, schaerfte die Vernunft auf den Gegenstand, durch das Interesse, das sie an demselben
zu nehmen noetigte, und, ohne dass weder erweiterte Naturerkenntnisse, noch richtige und zuverlaessige
transzendentale Einsichten (dergleichen zu aller Zeit gemangelt haben), dazu beitrugen, brachten
sie einen Begriff vom goettlichen Wesen zustande, den wir jetzt fuer den richtigen halten,
nicht weil uns spekulative Vernunft von dessen Richtigkeit ueberzeugt, sondern weil er mit
den moralischen Vernunftprinzipien vollkommen zusammenstimmt. Und so hat am Ende doch immer
nur reine Vernunft, aber nur in ihrem praktischen Gebrauche, das Verdienst, ein Erkenntnis,
das die blosse Spekulation nur waehnen, aber nicht geltend machen kann, an unser hoechstes
Interesse zu knuepfen, und dadurch zwar nicht zu einem demonstrierten Dogma, aber doch zu einer
schlechterdings notwendigen Voraussetzung bei ihren wesentlichsten Zwecken zu machen.

Wenn aber praktische Vernunft nun diesen hohen Punkt erreicht hat, naemlich den Begriff eines
einigen Urwesens, als des hoechsten Guts, so darf sie sich gar nicht unterwinden, gleich als
haette sie sich ueber alle empirischen Bedingungen seiner Anwendung erhoben, und zur unmittelbaren
Kenntnis neuer Gegenstaende emporgeschwungen, um von diesem Begriffe auszugehen, und die moralischen
Gesetze selbst von ihm abzuleiten. Denn diese waren es eben, deren innere praktische Notwendigkeit
uns zu der Voraussetzung einer selbstaendigen Ursache, oder eines weisen Weltregierers fuehrte,
um jenen Gesetzen Effekt zu geben, und daher koennen wir sie nicht nach diesem wiederum als
zufaellig und vom blossen Willen abgeleitet ansehen, insonderheit von einem solchen Willen,
von dem wir gar keinen Begriff haben wuerden, wenn wir ihn nicht jenen Gesetzen gemaess gebildet
haetten. Wir werden, soweit praktische Vernunft uns zu fuehren das Recht hat, Handlungen nicht
darum fuer verbindlich halten, weil sie Gebote Gottes sind, sondern sie als goettliche Gebote
ansehen darum, weil wir dazu innerlich verbindlich sind. Wir werden die Freiheit, unter der
zweckmaessigen Einheit nach Prinzipien der Vernunft, studieren, und nur sofern glauben dem
goettlichen Willen gemaess zu sein, als wir das Sittengesetz, welches uns die Vernunft aus
der Natur der Handlungen selbst lehrt, heilig halten, ihm dadurch allein zu dienen glauben,
dass wir das Weltbeste an uns und an anderen befoerdern. Die Moraltheologie ist also nur von
immanentem Gebrauche, naemlich unsere Bestimmung hier in der Welt zu erfuellen, indem wir in
das System aller Zwecke passen, und nicht schwaermerisch oder wohl gar frevelhaft den Leitfaden
einer moralisch gesetzgebenden Vernunft im guten Lebenswandel zu verlassen, um ihn unmittelbar
an die Idee des hoechsten Wesens zu knuepfen, welches einen transzendenten Gebrauch geben wuerde,
aber ebenso, wie der der blossen Spekulation, die letzten Zwecke der Vernunft verkehren und
vereiteln muss.

Des Kanons der reinen Vernunft Dritter Abschnitt Vom Meinen, Wissen und Glauben

Das Fuerwahrhalten ist eine Begebenheit in unserem Verstande, die auf objektiven Gruenden beruhen
mag, aber auch subjektive Ursachen im Gemuete dessen, der da urteilt, erfordert. Wenn es fuer
jedermann gueltig ist, sofern er nur Vernunft hat, so ist der Grund desselben objektiv hinreichend,
und das Fuerwahrhalten heisst alsdann Ueberzeugung. Hat es nur in der besonderer Beschaffenheit
des Subjekts seinen Grund, so wird es Ueberredung genannt.

Ueberredung ist ein blosser Schein, weil der Grund des Urteils, welcher lediglich im Subjekte
liegt, fuer objektiv gehalten wird. Daher hat ein solches Urteil auch nur Privatgueltigkeit,
und das Fuerwahrhalten laesst sich nicht mitteilen. Wahrheit aber beruht auf der Uebereinstimmung
mit dem Objekte, in Ansehung dessen folglich die Urteile eines jeden Verstandes einstimmig
sein muessen (consentientia uni tertio, consentiunt inter se). Der Probierstein des Fuerwahrhaltens,
ob es Ueberzeugung oder blosse Ueberredung sei, ist also, aeusserlich, die Moeglichkeit, dasselbe
mitzuteilen und das Fuerwahrhalten fuer jedes Menschen Vernunft gueltig zu befinden; denn alsdann
ist wenigstens eine Vermutung, der Grund der Einstimmung aller Urteile, unerachtet der Verschiedenheit
der Subjekte untereinander, werde auf dem gemeinschaftlichen Grunde, naemlich dem Objekte,
beruhen, mit welchem sie daher alle zusammenstimmen und dadurch die Wahrheit des Urteils beweisen
werden.

Ueberredung demnach kann von der Ueberzeugung subjektiv zwar nicht unterschieden werden, wenn
das Subjekt das Fuerwahrhalten, bloss als Erscheinung seines eigenen Gemuets, vor Augen hat;
der Versuch aber, den man mit den Gruenden desselben, die fuer uns gueltig sind, an anderer
Verstand macht, ob sie auf fremde Vernunft eben dieselbe Wirkung tun, als auf die unsrige,
ist doch ein, obzwar nur subjektives, Mittel, zwar nicht Ueberzeugung zu bewirken, aber doch
die blosse Privatgueltigkeit des Urteils, d.i. etwas in ihm, was blosse Ueberredung ist, zu
entdecken.

Kann man ueberdem die subjektiven Ursachen des Urteils, welche wir fuer objektive Gruende desselben
nehmen, entwickeln, und mithin das truegliche Fuerwahrhalten als eine Begebenheit in unserem
Gemuete erklaeren, ohne dazu die Beschaffenheit des Objekts noetig zu haben, so entbloessen
wir den Schein und werden dadurch nicht mehr hintergangen, obgleich immer noch in gewissem
Grade versucht, wenn die subjektive Ursache des Scheins unserer Natur anhaengt.

Ich kann nichts behaupten, d.i. als ein fuer jedermann notwendig gueltiges Urteil aussprechen,
als was Ueberzeugung wirkt. Ueberredung kann ich fuer mich behalten, wenn ich mich dabei wohlbefinde,
kann sie aber und soll sie ausser mir nicht geltend machen wollen.

Das Fuerwahrhalten, oder die subjektive Gueltigkeit des Urteils, in Beziehung auf die Ueberzeugung
(welche zugleich objektiv gilt), hat folgende drei Stufen: Meinen, Glauben und Wissen. Meinen
ist ein mit Bewusstsein sowohl subjektiv, als objektiv unzureichendes Fuerwahrhalten. Ist das
letztere nur subjektiv zureichend und wird zugleich fuer objektiv unzureichend gehalten, so
heisst es Glauben. Endlich heisst das sowohl subjektiv als objektiv zureichende Fuerwahrhalten
das Wissen. Die subjektive Zulaenglichkeit heisst Ueberzeugung (fuer mich selbst), die objektive,
Gewissheit (fuer jedermann). Ich werde mich bei der Erlaeuterung so fasslicher Begriffe nicht
aufhalten.

Ich darf mich niemals unterwinden, zu meinen, ohne wenigstens etwas zu wissen, vermittelst
dessen das an sich bloss problematische Urteil eine Verknuepfung mit Wahrheit bekommt, die,
ob sie gleich nicht vollstaendig, doch mehr als willkuerliche Erdichtung ist. Das Gesetz einer
solchen Verknuepfung muss ueberdem gewiss sein. Denn, wenn ich in Ansehung dessen auch nichts
als Meinung habe, so ist alles nur Spiel der Einbildung, ohne die mindeste Beziehung auf Wahrheit.
In Urteilen aus reiner Vernunft ist es gar nicht erlaubt, zu meinen. Denn, weil sie nicht auf
Erfahrungsgruende gestuetzt werden, sondern alles a priori erkannt werden soll, wo alles notwendig
ist, so erfordert das Prinzip der Verknuepfung Allgemeinheit und Notwendigkeit, mithin voellige
Gewissheit, widrigenfalls gar keine Leitung auf Wahrheit angetroffen wird. Daher ist es ungereimt,
in der reinen Mathematik zu meinen; man muss wissen, oder sich alles Urteilens enthalten. Ebenso
ist es mit den Grundsaetzen der Sittlichkeit bewandt, da man nicht auf blosse Meinung, dass
etwas erlaubt sei, eine Handlung wagen darf, sondern dieses wissen muss.

Im transzendentalen Gebrauche der Vernunft ist dagegen Meinen freilich zu wenig, aber Wissen
auch zu viel. In bloss spekulativer Absicht koennen wir also hier gar nicht urteilen; weil
subjektive Gruende des Fuerwahrhaltens, wie die, so das Glauben bewirken koennen, bei spekulativen
Fragen keinen Beifall verdienen, da sie sich frei von aller empirischen Beihilfe nicht halten,
noch in gleichem Masse anderen mitteilen lassen.

Es kann aber ueberall bloss in praktischer Beziehung das theoretisch unzureichende Fuerwahrhalten
Glauben genannt werden. Diese praktische Absicht ist nun entweder die der Geschicklichkeit,
oder der Sittlichkeit, die erste zu beliebigen und zufaelligen, die zweite aber zu schlechthin
notwendigen Zwecken.

Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Bedingungen der Erreichung desselben hypothetisch
notwendig. Diese Notwendigkeit ist subjektiv, aber doch nur komparativ zureichend, wenn ich
gar keine anderen Bedingungen weiss, unter denen der Zweck zu erreichen waere; aber sie ist
schlechthin und fuer jedermann zureichend, wenn ich gewiss weiss, dass niemand andere Bedingungen
kennen koenne, die auf den vorgesetzten Zweck fuehren. Im ersten Falle ist meine Voraussetzung
und das Fuerwahrhalten gewisser Bedingungen ein bloss zufaelliger, im zweiten Falle aber ein
notwendiger Glaube. Der Arzt muss bei einem Kranken, der in Gefahr ist, etwas tun, kennt aber
die Krankheit nicht. Er sieht auf die Erscheinungen, und urteilt, weil er nichts Besseres weiss,
es sei die Schwindsucht. Sein Glaube ist selbst in seinem eigenen Urteile bloss zufaellig,
ein anderer moechte es vielleicht besser treffen. Ich nenne dergleichen zufaelligen Glauben,
der aber dem wirklichen Gebrauche der Mittel zu gewissen Handlungen zum Grunde liegt, den pragmatischen
Glauben.

Der gewoehnliche Probierstein: ob etwas blosse Ueberredung, oder wenigstens subjektive Ueberzeugung,
d.i. festes Glauben sei, was jemand behauptet, ist das Wetten. Oefters spricht jemand seine
Saetze mit so zuversichtlichem und unlenkbarem Trotze aus, dass er alle Besorgnis des Irrtums
gaenzlich abgelegt zu haben scheint. Eine Wette macht ihn stutzig. Bisweilen zeigt sich, dass
er zwar Ueberredung genug, die auf einen Dukaten an Wert geschaetzt werden kann, aber nicht
auf zehn, besitze. Denn den ersten wagt er noch wohl, aber bei zehn wird er allererst inne,
was er vorher nicht bemerkte, dass es naemlich doch wohl moeglich sei, er habe sich geirrt.
Wenn man sich in Gedanken vorstellt, man solle worauf das Glueck des ganzen Lebens verwetten,
so schwindet unser triumphierendes Urteil gar sehr, wir werden ueberaus schuechtern und entdecken
so allererst, dass unser Glaube so weit nicht zulange. So hat der pragmatische Glaube nur einen
Grad, der nach Verschiedenheit des Interesses, das dabei im Spiele ist, gross oder auch klein
sein kann.

Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Objekt gar nichts unternehmen koennen, also das
Fuerwahrhalten bloss theoretisch ist, wir doch in vielen Faellen eine Unternehmung in Gedanken
fassen und uns einbilden koennen, zu welcher wir hinreichende Gruende zu haben vermeinen, wenn
es ein Mittel gaebe, die Gewissheit der Sache auszumachen, so gibt es in bloss theoretischen
Urteilen ein Analogon von praktischen, auf deren Fuerwahrhaltung das Wort Glauben passt, und
den wir den doktrinalen Glauben nennen koennen. Wenn es moeglich waere durch irgendeine Erfahrung
auszumachen, so moechte ich wohl alles das Meinige darauf verwetten, dass es wenigstens in
irgendeinem von den Planeten, die wir sehen, Einwohner gebe. Daher sage ich, ist es nicht bloss
Meinung, sondern ein starker Glaube (auf dessen Richtigkeit ich schon viele Vorteile des Lebens
wagen wuerde), dass es auch Bewohner anderer Welten gebe.

Nun muessen wir gestehen, dass die Lehre vom Dasein Gottes zum doktrinalen Glauben gehoere.
Denn, ob ich gleich in Ansehung der theoretischen Weltkenntnis nichts zu verfuegen habe, was
diesen Gedanken, als Bedingung meiner Erklaerungen der Erscheinungen der Welt, notwendig voraussetze,
sondern vielmehr verbunden bin, meiner Vernunft mich so zu bedienen, als ob alles bloss Natur
sei; so ist doch die zweckmaessige Einheit eine so grosse Bedingung der Anwendung der Vernunft
auf Natur, dass ich, da mir ueberdem Erfahrung reichlich davon Beispiele darbietet, sie gar
nicht vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit aber kenne ich keine andere Bedingung, die sie mir
zum Leitfaden der Naturforschung machte, als wenn ich voraussetze, dass eine hoechste Intelligenz
alles nach den weisesten Zwecken so geordnet habe. Folglich ist es eine Bedingung einer zwar
zufaelligen, aber doch nicht unerheblichen Absicht, naemlich, um eine Leitung in der Nachforschung
der Natur zu haben, einen weisen Welturheber vorauszusetzen. Der Ausgang meiner Versuche bestaetigt
auch so oft die Brauchbarkeit dieser Voraussetzung, und nichts kann auf entscheidende Art dawider
angefuehrt werden; dass ich viel zu wenig sage, wenn ich mein Fuerwahrhalten bloss ein Meinen
nennen wollte, sondern es kann selbst in diesem theoretischen Verhaeltnisse gesagt werden,
dass ich festiglich einen Gott glaube; aber alsdann ist dieser Glaube in strenger Bedeutung
dennoch nicht praktisch, sondern muss ein doktrinaler Glaube genannt werden, den die Theologie
der Natur (Physikotheologie) notwendig allerwaerts bewirken muss. In Ansehung eben derselben
Weisheit, in Ruecksicht auf die vortreffliche Ausstattung der menschlichen Natur und die derselben
so schlecht angemessene Kuerze des Lebens, kann ebensowohl genugsamer Grund zu einem doktrinalen
Glauben des kuenftigen Lebens der menschlichen Seele angetroffen werden.

Der Ausdruck des Glaubens ist in solchen Faellen ein Ausdruck der Bescheidenheit in objektiver
Absicht, aber doch zugleich der Festigkeit des Zutrauens in subjektiver. Wenn ich das bloss
theoretische Fuerwahrhalten hier auch nur Hypothese nennen wollte, die ich anzunehmen berechtigt
waere, so wuerde ich mich dadurch schon anheischig machen, mehr, von der Beschaffenheit einer
Weltursache und einer anderen Welt, Begriff zu haben, als ich wirklich aufzeigen kann; denn
was ich auch nur als Hypothese annehme, davon muss ich wenigstens seinen Eigenschaften nach
so viel kennen, dass ich nicht seinen Begriff, sondern nur sein Dasein erdichten darf. Das
Wort Glauben aber geht nur auf die Leitung, die mir eine Idee gibt, und den subjektiven Einfluss
auf die Befoerderung meiner Vernunfthandlungen, die mich an derselben festhaelt, ob ich gleich
von ihr nicht imstande bin, in spekulativer Absicht Rechenschaft zu geben.

Aber der bloss doktrinale Glaube hat etwas Wankendes in sich; man wird oft durch Schwierigkeiten,
die sich in der Spekulation vorfinden, aus demselben gesetzt, ob man zwar unausbleiblich dazu
immer wiederum zurueckkehrt.

Ganz anders ist es mit dem moralischen Glauben bewandt. Denn da ist es schlechterdings notwendig,
dass etwas geschehen muss, naemlich, dass ich dem sittlichen Gesetze in allen Stuecken Folge
leiste. Der Zweck ist hier unumgaenglich festgestellt, und es ist nur eine einzige Bedingung
nach aller meiner Einsicht moeglich, unter welcher dieser Zweck mit allen gesamten Zwecken
zusammenhaengt, und dadurch praktische Gueltigkeit habe, naemlich, dass ein Gott und eine kuenftige
Welt sei: ich weiss auch ganz gewiss, dass niemand andere Bedingungen kenne, die auf dieselbe
Einheit der Zwecke unter dem moralischen Gesetze fuehre. Da aber also die sittliche Vorschrift
zugleich meine Maxime ist (wie denn die Vernunft gebietet, dass sie es sein soll), so werde
ich unausbleiblich ein Dasein Gottes und ein kuenftiges Leben glauben, und ich bin sicher,
dass diesen Glauben nichts wankend machen koennte, weil dadurch meine sittlichen Grundsaetze
selbst umgestuerzt werden wuerden, denen ich nicht entsagen kann, ohne in meinen eigenen Augen
verabscheuungswuerdig zu sein.

Auf solche Weise bleibt uns, nach Vereitlung aller ehrsuechtigen Absichten einer ueber die
Grenzen aller Erfahrung hinaus herumschweifenden Vernunft, noch genug uebrig, dass wir damit
in praktischer Absicht zufrieden zu sein Ursache haben. Zwar wird freilich sich niemand ruehmen
koennen: er wisse, dass ein Gott und dass ein kuenftig Leben sei; denn, wenn er das weiss,
so ist er gerade der Mann, den ich laengst gesucht habe. Alles Wissen (wenn es einen Gegenstand
der blossen Vernunft betrifft) kann man mitteilen, und ich wuerde also auch hoffen koennen,
durch seine Belehrung mein Wissen in so bewunderungswuerdigem Masse ausgedehnt zu sehen. Nein,
die Ueberzeugung ist nicht logische, sondern moralische Gewissheit, und, da sie auf subjektiven
Gruenden (der moralischen Gesinnung) beruht, so muss ich nicht einmal sagen: es ist moralisch
gewiss, dass ein Gott sei usw., sondern, ich bin moralisch gewiss usw. Das heisst: der Glaube
an einen Gott und eine andere Welt ist mit meiner moralischen Gesinnung so verwebt, dass, so
wenig ich Gefahr laufe, die erstere einzubuessen, ebensowenig besorge ich, dass mir der zweite
jemals entrissen werden koenne.

Das einzige Bedenkliche, das sich hierbei findet, ist, dass sich dieser Vernunftglaube auf
die Voraussetzung moralischer Gesinnungen gruendet. Gehen wir davon ab, und nehmen einen, der
in Ansehung sittlicher Gesetze gaenzlich gleichgueltig waere, so wird die Frage, welche die
Vernunft aufwirft, bloss eine Aufgabe fuer die Spekulation, und kann alsdann zwar noch mit
starken Gruenden aus der Analogie, aber nicht mit solchen, denen sich die hartnaeckigste Zweifelsucht
ergeben muesste, unterstuetzt werden*. Es ist aber kein Mensch bei diesen Fragen frei von allem
Interesse. Denn, ob er gleich von dem moralischen, durch den Mangel guter Gesinnungen, getrennt
sein moechte: so bleibt doch auch in diesem Falle genug uebrig, um zu machen, dass er ein goettliches
Dasein und eine Zukunft fuerchte. Denn hierzu wird nicht mehr erfordert, als dass er wenigstens
keine Gewissheit vorschuetzen koenne, dass kein solches Wesen und kein kuenftig Leben anzutreffen
sei, wozu, weil es durch blosse Vernunft, mithin apodiktisch bewiesen werden muesste, er die
Unmoeglichkeit von beiden darzutun haben wuerde, welches gewiss kein vernuenftiger Mensch uebernehmen
kann. Das wuerde ein negativer Glaube sein, der zwar nicht Moralitaet und gute Gesinnungen,
aber doch das Analogon derselben bewirken, naemlich den Ausbruch der boesen maechtig zurueckhalten
koennte.

* Das menschliche Gemuet nimmt (so wie ich glaube, dass es bei jedem
  vernuenftigen Wesen notwendig geschieht) ein natuerliches Interesse
  an der Moralitaet, ob es gleich nicht ungeteilt und praktisch
  ueberwiegend ist. Befestigt und vergroessert dieses Interesse, und
  ihr werdet die Vernunft sehr gelehrig und selbst aufgeklaerter
  finden, um mit dem praktischen auch das spekulative Interesse
  zu vereinigen. Sorget ihr aber nicht dafuer, dass ihr vorher,
  wenigstens auf dem halben Wege, gute Menschen macht, so werdet ihr
  auch niemals aus ihnen aufrichtigglaeubige Menschen machen!

Ist das aber alles, wird man sagen, was reine Vernunft ausrichtet, indem sie ueber die Grenzen
der Erfahrung hinaus Aussichten eroeffnet? nichts mehr, als zwei Glaubensartikel? so viel haette
auch wohl der gemeine Verstand, ohne darueber den Philosophen zu Rate zu ziehen, ausrichten
koennen!

Ich will hier nicht das Verdienst ruehmen, das Philosophie durch die muehsame Bestrebung ihrer
Kritik um die menschliche Vernunft habe; gesetzt, es sollte auch beim Ausgange bloss negativ
befunden werden; denn davon wird in dem folgenden Abschnitte noch etwas vorkommen. Aber verlangt
ihr denn, dass ein Erkenntnis, welches alle Menschen angeht, den gemeinen Verstand uebersteigen,
und euch nur von Philosophen entdeckt werden solle? Eben das, was ihr tadelt, ist die beste
Bestaetigung von der Richtigkeit der bisherigen Behauptungen, da es das, was man anfangs nicht
vorhersehen konnte, entdeckt, naemlich, dass die Natur, in dem, was Menschen ohne Unterschied
angelegen ist, keiner parteiischen Austeilung ihrer Gaben zu beschuldigen sei, und die hoechste
Philosophie in Ansehung der wesentlichen Zwecke der menschlichen Natur es nicht weiter bringen
koenne, als die Leitung, welche sie auch dem gemeinsten Verstande hat angedeihen lassen.

Der transzendentalen Methodenlehre Drittes Hauptstueck Die Architektonik der reinen Vernunft

Ich verstehe unter einer Architektonik die Kunst der Systeme. Weil die systematische Einheit
dasjenige ist, was gemeine Erkenntnis allererst zur Wissenschaft, d.i. aus einem blossen Aggregat
derselben ein System macht, so ist Architektonik die Lehre des scientifischen in unserer Erkenntnis
ueberhaupt, und sie gehoert also notwendig zur Methodenlehre.

Unter der Regierung der Vernunft duerfen unsere Erkenntnisse ueberhaupt keine Rhapsodie, sondern
sie muessen ein System ausmachen, in welchem sie allein die wesentlichen Zwecke derselben unterstuetzen
und befoerdern koennen. Ich verstehe aber unter einem Systeme die Einheit der mannigfaltigen
Erkenntnisse unter einer Idee. Diese ist der Vernunftbegriff von der Form eines Ganzen, sofern
durch denselben der Umfang des Mannigfaltigen sowohl, als die Stelle der Teile untereinander,
a priori bestimmt wird. Der szientifische Vernunftbegriff enthaelt also den Zweck und die Form
des Ganzen, das mit demselben kongruiert. Die Einheit des Zwecks, worauf sich alle Teile und
in der Idee desselben auch untereinander beziehen, macht, dass ein jeder Teil bei der Kenntnis
der uebrigen vermisst werden kann, und keine zufaellige Hinzusetzung, oder unbestimmte Groesse
der Vollkommenheit, die nicht ihre a priori bestimmten Grenzen habe, stattfindet. Das Ganze
ist also gegliedert (articulatio) und nicht gehaeuft (coacervatio); es kann zwar innerlich
(per intus susceptionem), aber nicht aeusserlich (per appositionem) wachsen, wie ein tierischer
Koerper, dessen Wachstum kein Glied hinzusetzt, sondern, ohne Veraenderung der Proportion,
ein jedes zu seinen Zwecken staerker und tuechtiger macht.

Die Idee bedarf zur Ausfuehrung ein Schema, d.i. eine a priori aus dem Prinzip des Zwecks bestimmte
wesentliche Mannigfaltigkeit und Ordnung der Teile. Das Schema, welches nicht nach einer Idee,
d.i. aus dem Hauptzwecke der Vernunft, sondern empirisch, nach zufaellig sich darbietenden
Absichten (deren Menge man nicht voraus wissen kann), entworfen wird, gibt technische, dasjenige
aber, was nur zufolge einer Idee entspringt (wo die Vernunft die Zwecke a priori aufgibt, und
nicht empirisch erwartet), gruendet architektonische Einheit. Nicht technisch, wegen der Aehnlichkeit
des Mannigfaltigen, oder des zufaelligen Gebrauchs der Erkenntnis in concreto zu allerlei beliebigen
aeusseren Zwecken, sondern architektonisch, um der Verwandtschaft willen und der Ableitung
von einem einigen obersten und inneren Zwecke, der das Ganze allererst moeglich macht, kann
dasjenige entspringen, was wir Wissenschaft nennen, dessen Schema den Umriss (monogramma) und
die Einteilung des Ganzen in Glieder, der Idee gemaess, d.i. a priori enthalten, und dieses
von allen anderen sicher und nach Prinzipien unterscheiden muss.

Niemand versucht es, eine Wissenschaft zustande zu bringen, ohne dass ihm eine Idee zum Grunde
liege. Allein, in der Ausarbeitung derselben entspricht das Schema, ja sogar die Definition,
die er gleich zu Anfang von seiner Wissenschaft gibt, sehr selten seiner Idee; denn diese liegt,
wie ein Keim, in der Vernunft, in welchem alle Teile noch sehr eingewickelt und kaum der mikroskopischen
Beobachtung kennbar, verborgen liegen. Um deswillen muss man Wissenschaften, weil sie doch
alle aus dem Gesichtspunkte eines gewissen allgemeinen Interesses ausgedacht werden, nicht
nach der Beschreibung, die der Urheber derselben davon gibt, sondern nach der Idee, welche
man aus der natuerlichen Einheit der Teile, die er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst
gegruendet findet, erklaeren und bestimmen. Denn da wird sich finden, dass der Urheber und
oft noch seine spaetesten Nachfolger um eine Idee herumirren, die sie sich selbst nicht haben
deutlich machen und daher den eigentuemlichen Inhalt, die Artikulation (systematische Einheit)
und Grenzen der Wissenschaft nicht bestimmen koennen.

Es ist schlimm, dass nur allererst, nachdem wir lange Zeit, nach Anweisung einer in uns versteckt
liegenden Idee, rhapsodistisch viele dahin sich beziehenden Erkenntnisse, als Bauzeug, gesammelt,
ja gar lange Zeiten hindurch sie technisch zusammengesetzt haben, es uns dann allererst moeglich
ist, die Idee in hellerem Lichte zu erblicken, und ein Ganzes nach den Zwecken der Vernunft
architektonisch zu entwerfen. Die Systeme scheinen, wie Gewuerme, durch eine generatio equivoca,
aus dem blossen Zusammenfluss von aufgesammelten Begriffen, anfangs verstuemmelt, mit der Zeit
vollstaendig, gebildet worden zu sein, ob sie gleich alle insgesamt ihr Schema, als den urspruenglichen
Keim, in der sich bloss auswickelnden Vernunft hatten, und darum, nicht allein ein jedes fuer
sich nach einer Idee gegliedert, sondern noch dazu alle untereinander in einem System menschlicher
Erkenntnis wiederum als Glieder eines Ganzen zweckmaessig vereinigt sind, und eine Architektonik
alles menschlichen Wissens erlauben, die jetziger Zeit, da schon so viel Stoff gesammelt ist,
oder aus Ruinen eingefallener alter Gebaeude genommen werden kann, nicht allein moeglich, sondern
nicht einmal sogar schwer sein wuerde. Wir begnuegen uns hier mit der Vollendung unseres Geschaeftes,
naemlich, lediglich die Architektonik aller Erkenntnis aus reiner Vernunft zu entwerfen, und
fangen nur von dem Punkte an, wo sich die allgemeine Wurzel unserer Erkenntniskraft teilt und
zwei Staemme auswirft, deren einer Vernunft ist. Ich verstehe hier aber unter Vernunft das
ganze obere Erkenntnisvermoegen, und setze also das Rationale dem Empirischen entgegen.

Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntnis, objektiv betrachtet, abstrahiere, so ist alles Erkenntnis,
subjektiv, entweder historisch oder rational. Die historische Erkenntnis ist cognitio ex datis,
die rationale aber cognitio ex principiis. Eine Erkenntnis mag urspruenglich gegeben sein,
woher sie wolle, so ist sie doch bei dem, der sie besitzt, historisch, wenn er nur in dem Grade
und so viel erkennt, als ihm anderwaerts gegeben worden, es mag dieses ihm nun durch unmittelbare
Erfahrung oder Erzaehlung, oder auch Belehrung (allgemeiner Erkenntnisse) gegeben sein. Daher
hat der, welcher ein System der Philosophie, z.B. das Wolfische, eigentlich gelernt hat, ob
er gleich alle Grundsaetze, Erklaerungen und Beweise, zusamt der Einteilung des ganzen Lehrgebaeudes,
im Kopfe haette, und alles an den Fingern abzaehlen koennte, doch keine andere als vollstaendige
historische Erkenntnis der Wolfischen Philosophie; er weiss und urteilt nur so viel, als ihm
gegeben war. Streitet ihm eine Definition, so weiss er nicht, wo er eine andere hernehmen soll.
Er bildete sich nach fremder Vernunft, aber das nachbildende Vermoegen ist nicht das erzeugende,
d.i. das Erkenntnis entsprang bei ihm nicht aus Vernunft, und, ob es gleich, objektiv, allerdings
ein Vernunfterkenntnis war, so ist es doch, subjektiv, bloss historisch. Er hat gut gefasst
und behalten, d.i. gelernt, und ist ein Gipsabdruck von einem lebenden Menschen. Vernunfterkenntnisse,
die es objektiv sind, (d.i. zu anfangs nur aus der eigenen Vernunft des Menschen entspringen
koennen,) duerfen nur dann allein auch subjektiv diesen Namen fuehren, wenn sie aus allgemeinen
Quellen der Vernunft, woraus auch die Kritik, ja selbst die Verwerfung des Gelernten entspringen
kann, d.i. aus Prinzipien geschoepft worden.

Alle Vernunfterkenntnis ist nun entweder die aus Begriffen, oder aus der Konstruktion der Begriffe;
die erstere heisst philosophisch, die zweite mathematisch. Von dem inneren Unterschiede beider
habe ich schon im ersten Hauptstuecke gehandelt. Ein Erkenntnis demnach kann objektiv philosophisch
sein, und ist doch subjektiv historisch, wie bei den meisten Lehrlingen, und bei allen, die
ueber die Schule niemals hinausgehen und zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es ist aber doch sonderbar,
dass das mathematische Erkenntnis, so wie man es erlernt hat, doch auch subjektiv fuer Vernunfterkenntnis
gelten kann, und ein solcher Unterschied bei ihr nicht so, wie bei dem philosophischen stattfindet.
Die Ursache ist, weil die Erkenntnisquellen, aus denen der Lehrer allein schoepfen kann, nirgend
anders als in den wesentlichen und echten Prinzipien der Vernunft liegen, und mithin von dem
Lehrlinge nirgend anders hergenommen, noch etwa gestritten werden koennen, und dieses zwar
darum, weil der Gebrauch der Vernunft hier nur in concreto, obzwar dennoch a priori, naemlich
an der reinen, und eben deswegen fehlerfreien, Anschauung geschieht, und alle Taeuschung und
Irrtum ausschliesst. Man kann also unter allen Vernunftwissenschaften (a priori) nur allein
Mathematik, niemals aber Philosophie (es sei denn historisch), sondern, was die Vernunft betrifft,
hoechstens nur philosophieren lernen.

Das System aller philosophischen Erkenntnis ist nun Philosophie. Man muss sie objektiv nehmen,
wenn man darunter das Urbild der Beurteilung aller Versuche zu philosophieren versteht, welche
jede subjektive Philosophie zu beurteilen dienen soll, deren Gebaeude oft so mannigfaltig und
so veraenderlich ist. Auf diese Weise ist Philosophie eine blosse Idee von einer moeglichen
Wissenschaft, die nirgend in concreto gegeben ist, welcher man sich aber auf mancherlei Wegen
zu naehern sucht, so lange, bis der einzige, sehr durch Sinnlichkeit verwachsene Fusssteig
entdeckt wird, und das bisher verfehlte Nachbild, so weit als es Menschen vergoennt ist, dem
Urbilde gleich zu machen gelingt. Bis dahin kann man keine Philosophie lernen; denn, wo ist
sie, wer hat sie im Besitze, und woran laesst sie sich erkennen? Man kann nur philosophieren
lernen, d.i. das Talent der Vernunft in der Befolgung ihrer allgemeinen Prinzipien an gewissen
vorhandenen Versuchen ueben, doch immer mit Vorbehalt des Rechts der Vernunft, jene selbst
in ihren Quellen zu untersuchen und zu bestaetigen, oder zu verwerfen.

Bis dahin ist aber der Begriff von Philosophie nur ein Schulbegriff, naemlich von einem System
der Erkenntnis, die nur als Wissenschaft gesucht wird, ohne etwas mehr als die systematische
Einheit dieses Wissens, mithin die logische Vollkommenheit der Erkenntnis zum Zwecke zu haben.
Es gibt aber noch einen Weltbegriff (conceptus cosmicus), der dieser Benennung jederzeit zum
Grunde gelegen hat, vornehmlich wenn man ihn gleichsam personifizierte und in dem Ideal des
Philosophen sich als ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht ist Philosophie die Wissenschaft
von der Beziehung aller Erkenntnis auf die wesentlichen Zwecke der menschlichen Vernunft (teleologia
rationis humanae), und der Philosoph ist nicht ein Vernunftkuenstler, sondern der Gesetzgeber
der menschlichen Vernunft. In solcher Bedeutung waere es sehr ruhmredig, sich selbst einen
Philosophen zu nennen, und sich anzumassen, dem Urbilde, das nur in der Idee liegt, gleichgekommen
zu sein.

Der Mathematiker, der Naturkuendiger, der Logiker sind, so vortrefflich die ersteren auch ueberhaupt
im Vernunfterkenntnisse, die zweiten besonders im philosophischen Erkenntnisse Fortgang haben
moegen, doch nur Vernunftkuenstler. Es gibt noch einen Lehrer im Ideal, der alle diese ansetzt,
sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen Zwecke der menschlichen Vernunft zu befoerdern.
Diesen allein muessten wir den Philosoph nennen; aber, da er selbst doch nirgend, die Idee
aber seiner Gesetzgebung allenthalben in jeder Menschenvernunft angetroffen wird, so wollen
wir uns lediglich an der letzteren halten, und naeher bestimmen, was Philosophie, nach diesem
Weltbegriffe*, fuer systematische Einheit aus dem Standpunkte der Zwecke vorschreibe.

* Weltbegriff heisst hier derjenige, der das betrifft, was jedermann
  notwendig interessiert; mithin bestimme ich die Absicht einer
  Wissenschaft nach Schulbegriffen, wenn sie nur als eine von den
  Geschicklichkeiten zu gewissen beliebigen Zwecken angesehen wird.

Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die hoechsten, deren (bei vollkommener systematischer
Einheit der Vernunft) nur ein einziger sein kann. Daher sind sie entweder der Endzweck, oder
subalterne Zwecke, die zu jenem als Mittel notwendig gehoeren. Der erstere ist kein anderer,
als die ganze Bestimmung des Menschen, und die Philosophie ueber dieselbe heisst Moral. Um
dieses Vorzugs willen, den die Moralphilosophie vor aller anderen Vernunftbewerbung hat, verstand
man auch bei den Alten unter dem Namen des Philosophen jederzeit zugleich und vorzueglich den
Moralist, und selbst macht der aeussere Schein der Selbstbeherrschung durch Vernunft, dass
man jemanden noch jetzt, bei seinem eingeschraenkten Wissen, nach einer gewissen Analogie,
Philosoph nennt.

Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft (Philosophie) hat nun zwei Gegenstaende, Natur und
Freiheit, und enthaelt also sowohl das Naturgesetz, als auch das Sittengesetz, anfangs in zwei
besonderen, zuletzt aber in einem einzigen philosophischen System. Die Philosophie der Natur
geht auf alles, was da ist; die der Sitten, nur auf das, was da sein soll.

Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntnis aus reiner Vernunft, oder Vernunfterkenntnis
aus empirischen Prinzipien. Die erstere heisst reine, die zweite empirische Philosophie.

Die Philosophie der reinen Vernunft ist nun entweder Propaedeutik (Voruebung), welche das Vermoegen
der Vernunft in Ansehung aller reinen Erkenntnis a priori untersucht, und heisst Kritik, oder
zweitens das System der reinen Vernunft (Wissenschaft), die ganze (wahre sowohl als scheinbare)
philosophische Erkenntnis aus reiner Vernunft im systematischen Zusammenhange, und heisst Metaphysik;
wiewohl dieser Name auch der ganzen reinen Philosophie mit Inbegriff der Kritik gegeben werden
kann, um, sowohl die Untersuchung alles dessen, was jemals a priori erkannt werden kann, als
auch die Darstellung desjenigen, was ein System reiner philosophischer Erkenntnisse dieser
Art ausmacht, von allein empirischen aber, imgleichen dem mathematischen Vernunftgebrauche
unterschieden ist, zusammen zu fassen.

Die Metaphysik teilt sich in die des spekulativen und praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft,
und ist also entweder Metaphysik der Natur, oder Metaphysik der Sitten. Jene enthaelt alle
reinen Vernunftprinzipien aus blossen Begriffen (mithin mit Ausschliessung der Mathematik)
von dem theoretischen Erkenntnisse aller Dinge; diese die Prinzipien, welche das Tun und Lassen
a priori bestimmen und notwendig machen. Nun ist die Moralitaet die einzige Gesetzmaessigkeit
der Handlungen, die voellig a priori aus Prinzipien abgeleitet werden kann. Daher ist die Metaphysik
der Sitten eigentlich die reine Moral, in welcher keine Anthropologie (keine empirische Bedingung)
zum Grunde gelegt wird. Die Metaphysik der spekulativen Vernunft ist nun das, was man im engeren
Verstande Metaphysik zu nennen pflegt; sofern aber reine Sittenlehre doch gleichwohl zu dem
besonderen Stamme menschlicher und zwar philosophischer Erkenntnis aus reiner Vernunft gehoert,
so wollen wir ihr jene Benennung erhalten, obgleich wir sie, als zu unserem Zwecke jetzt nicht
gehoerig, hier beiseite setzen.

Es ist von der aeussersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, die ihrer Gattung und Ursprunge nach
von anderen unterschieden sind, zu isolieren, und sorgfaeltig zu verhueten, dass sie nicht
mit anderen, mit welchen sie im Gebrauche gewoehnlich verbunden sind, in ein Gemisch zusammenfliessen.
Was Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathematiker in ihrer reinen Groessenlehre tun,
das liegt noch weit mehr dem Philosophen ob, damit er den Anteil, den eine besondere Art der
Erkenntnis am herumschweifenden Verstandesgebrauch hat, ihren eigenen Wert und Einfluss sicher
bestimmen koenne. Daher hat die menschliche Vernunft seitdem, dass sie gedacht, oder vielmehr
nachgedacht hat, niemals einer Metaphysik entbehren, aber gleichwohl sie nicht, genugsam gelaeutert
von allem Fremdartigen, darstellen koennen. Die Idee einer solchen Wissenschaft ist ebenso
alt, als spekulative Menschenvernunft; und welche Vernunft spekuliert nicht, es mag nun auf
scholastische, oder populaere Art geschehen? Man muss indessen gestehen, dass die Unterscheidung
der zwei Elemente unserer Erkenntnis, deren die einen voellig a priori in unserer Gewalt sind,
die anderen nur a posteriori aus der Erfahrung genommen werden koennen, selbst bei Denkern
von Gewerbe, nur sehr undeutlich blieb, und daher niemals die Grenzbestimmung einer besonderen
Art von Erkenntnis, mithin nicht die echte Idee einer Wissenschaft, die so lange und so sehr
die menschliche Vernunft beschaeftigt hat, zustande bringen konnte. Wenn man sagte: Metaphysik
ist die Wissenschaft von den ersten Prinzipien der menschlichen Erkenntnis, so bemerkte man
dadurch nicht eine ganz besondere Art, sondern nur einen Rang in Ansehung der Allgemeinheit,
dadurch sie also vom Empirischen nicht kenntlich unterschieden werden konnte; denn auch unter
empirischen Prinzipien sind einige allgemeiner, und darum hoeher als andere, und, in der Reihe
einer solchen Unterordnung, (da man das, was voellig a priori, von dem, was nur a posteriori
erkannt wird, nicht unterscheidet,) wo soll man den Abschnitt machen, der den ersten Teil und
die obersten Glieder von dem letzten und den untergeordneten unterschiede? Was wuerde man dazu
sagen, wenn die Zeitrechnung die Epochen der Welt nur so bezeichnen koennte, dass sie sie in
die ersten Jahrhunderte und in die darauffolgenden einteilte? Gehoert das fuenfte, das zehnte
usw. Jahrhundert auch zu den ersten? wuerde man fragen; ebenso frage ich: gehoert der Begriff
des Ausgedehnten zur Metaphysik? ihr antwortet, ja! ei, aber auch der des Koerpers? ja! und
der des fluessigen Koerpers? ihr werdet stutzig, denn, wenn es so weiterfortgeht, so wird alles
in die Metaphysik gehoeren. Hieraus sieht man, dass der blosse Grad der Unterordnung (das Besondere
unter dem Allgemeinen) keine Grenzen einer Wissenschaft bestimmen koenne, sondern in unserem
Falle die gaenzliche Ungleichartigkeit und Verschiedenheit des Ursprungs. Was aber die Grundidee
der Metaphysik noch auf einer anderen Seite verdunkelte, war, dass sie als Erkenntnis a priori
mit der Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit zeigt, die zwar, was den Ursprung a priori
betrifft, sie einander verwandt, was aber die Erkenntnisart aus Begriffen bei jener, in Vergleichung
mit der Art, bloss durch Konstruktion der Begriffe a priori zu urteilen, bei dieser, mithin
den Unterschied einer philosophischen Erkenntnis von der mathematischen anlangt; so zeigt sich
eine so entschiedene Ungleichartigkeit, die man zwar jederzeit gleichsam fuehlte, niemals aber
auf deutliche Kriterien bringen konnte. Dadurch ist es nun geschehen, dass, da Philosophen
selbst in der Entwicklung der Idee ihrer Wissenschaften fehlten, die Bearbeitung derselben
keinen bestimmten Zweck und keine sichere Richtschnur haben konnte, und sie, bei einem so willkuerlich
gemachten Entwurfe, unwissend in dem Wege, den sie zu nehmen haetten, und jederzeit unter sich
streitig, ueber die Entdeckungen, die ein jeder auf dem seinigen gemacht haben wollte, ihre
Wissenschaft zuerst bei anderen und endlich sogar bei sich selbst in Verachtung brachten.

Alle reine Erkenntnis a priori macht also, vermoege dem besonderen Erkenntnisvermoegen, darin
es allein seinen Sitz haben kann, eine besondere Einheit aus, und Metaphysik ist diejenige
Philosophie, welche jene Erkenntnis in dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der spekulative
Teil derselben, der sich diesen Namen vorzueglich zugeeignet hat, naemlich die, welche wir
Metaphysik der Natur nennen, und alles, sofern es ist, (nicht das, was sein soll,) aus Begriffen
a priori erwaegt, wird nun auf folgende Art eingeteilt.

Die im engeren Verstande so genannte Metaphysik besteht aus der Transzendentalphilosophie und
der Physiologie der reinen Vernunft. Die erstere betrachtet nur den Verstand, und Vernunft
selbst in einem System aller Begriffe und Grundsaetze, die sich auf Gegenstaende ueberhaupt
beziehen, ohne Objekte anzunehmen, die gegeben waeren (Ontologia); die zweite betrachtet Natur,
d.i. den Inbegriff gegebener Gegenstaende, (sie moegen nun den Sinnen, oder, wenn man will,
einer anderen Art von Anschauung gegeben sein,) und ist also Physiologie (obgleich nur rationalis).
Nun ist aber der Gebrauch der Vernunft in dieser rationalen Naturbetrachtung entweder physisch,
oder hyperphysisch, oder besser, entweder immanent oder transzendent. Der erstere geht auf
die Natur, so weit als ihre Erkenntnis in der Erfahrung (in concreto) kann angewandt werden,
der zweite auf diejenige Verknuepfung der Gegenstaende der Erfahrung, welche alle Erfahrung
uebersteigt. Diese transzendente Physiologie hat daher entweder eine innere Verknuepfung, oder
aeussere, die aber beide ueber moegliche Erfahrung hinausgehen, zu ihrem Gegenstande; jene
ist die Physiologie der gesamten Natur, d.i. die transzendentale Welterkenntnis, diese des
Zusammenhanges der gesamten Natur mit einem Wesen ueber der Natur, d.i. die transzendentale
Gotteserkenntnis.

Die immanente Physiologie betrachtet dagegen Natur als den Inbegriff aller Gegenstaende der
Sinne, mithin so wie sie uns gegeben ist, aber nur nach Bedingungen a priori, unter denen sie
uns ueberhaupt gegeben werden kann. Es sind aber nur zweierlei Gegenstaende derselben. 1. Die
der aeusseren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die koerperliche Natur. 2. Der Gegenstand
des inneren Sinnes, die Seele, und, nach den Grundbegriffen derselben ueberhaupt, die denkende
Natur. Die Metaphysik der koerperlichen Natur heisst Physik, aber, weil sie nur die Prinzipien
ihrer Erkenntnis a priori enthalten soll, rationale Physik. Die Metaphysik der denkenden Natur
heisst Psychologie und aus der eben angefuehrten Ursache ist hier nur die rationale Erkenntnis
derselben zu verstehen.

Demnach besteht das ganze System der Metaphysik aus vier Hauptteilen. 1. Der Ontologie. 2.
Der rationalen Physiologie. 3. Der rationalen Kosmologie. 4. Der rationalen Theologie. Der
zweite Teil, naemlich die Naturlehre der reinen Vernunft, enthaelt zwei Abteilungen, die physica
rationalis* und psychologia rationalis.

* Man denke ja nicht, dass ich hierunter dasjenige verstehe, was man
  gemeiniglich physica generalis nennt, und mehr Mathematik, als
  Philosophie der Natur ist. Denn die Metaphysik der Natur sondert
  sich gaenzlich von der Mathematik ab, hat auch bei weitem nicht so
  viel erweiternde Einsichten anzubieten, als diese, ist aber doch
  sehr wichtig, in Ansehung der Kritik des auf die Natur anzuwendenden
  reinen Verstandeserkenntnisses ueberhaupt; in Ermanglung deren
  selbst Mathematiker, indem sie gewissen gemeinen, in der Tat doch
  metaphysischen Begriffen anhaengen, die Naturlehre unvermerkt
  mit Hypothesen belaestigt haben, welche bei einer Kritik dieser
  Prinzipien verschwinden, ohne dadurch doch dem Gebrauche der
  Mathematik in diesem Felde (der ganz unentbehrlich ist) im mindesten
  Abbruch zu tun.

Die urspruengliche Idee einer Philosophie der reinen Vernunft schreibt diese Abteilung selbst
vor; sie ist also architektonisch, ihren wesentlichen Zwecken gemaess, und nicht bloss technisch,
nach zufaellig wahrgenommenen Verwandtschaften und gleichsam auf gut Glueck angestellt, eben
darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. Es finden sich aber hierbei einige Punkte,
die Bedenklichkeit erregen, und die Ueberzeugung von der Gesetzmaessigkeit derselben schwaechen
koennten.

Zuerst, wie kann ich eine Erkenntnis a priori, mithin Metaphysik, von Gegenstaenden erwarten,
sofern sie unseren Sinnen, mithin a posteriori gegeben sind? und, wie ist es moeglich, nach
Prinzipien a priori, die Natur der Dinge zu erkennen und zu einer rationalen Physiologie zu
gelangen? Die Antwort ist: wir nehmen aus der Erfahrung nichts weiter, als was noetig ist,
uns ein Objekt, teils des aeusseren, teils des inneren Sinnes zu geben. Jenes geschieht durch
den blossen Begriff Materie (undurchdringliche leblose Ausdehnung), dieses durch den Begriff
eines denkenden Wesens (in der empirischen inneren Vorstellung: Ich denke). Uebrigens muessten
wir in der ganzen Metaphysik dieser Gegenstaende, uns aller empirischen Prinzipien gaenzlich
enthalten, die ueber den Begriff noch irgendeine Erfahrung hinzusetzen moechten, um etwas ueber
diese Gegenstaende daraus zu urteilen.

Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psychologie, welche von jeher ihren Platz in der Metaphysik
behauptet hat, und von welcher man in unseren Zeiten so gar grosse Dinge zur Aufklaerung derselben
erwartet hat, nachdem man die Hoffnung aufgab, etwas Taugliches a priori auszurichten? Ich
antworte: sie kommt dahin, wo die eigentliche (empirische) Naturlehre hingestellt werden muss,
naemlich auf die Seite der angewandten Philosophie, zu welcher die reine Philosophie die Prinzipien
a priori enthaelt, die also mit jener zwar verbunden, aber nicht vermischt werden muss. Also
muss empirische Psychologie aus der Metaphysik gaenzlich verbannt sein, und ist schon durch
die Idee derselben davon gaenzlich ausgeschlossen. Gleichwohl wird man ihr nach dem Schulgebrauch
doch noch immer (obzwar nur als Episode) ein Plaetzchen darin verstatten muessen, und zwar
aus oekonomischen Bewegursachen, weil sie noch nicht so reich ist, dass sie allein ein Studium
ausmachen, und doch zu wichtig, als dass man sie ganz ausstossen, oder anderwaerts anheften
sollte, wo sie noch weniger Verwandtschaft als in der Metaphysik antreffen duerfte. Es ist
also bloss ein so lange aufgenommener Fremdling, dem man auf einige Zeit einen Aufenthalt vergoennt,
bis er in einer ausfuehrlichen Anthropologie (dem Pendant zu der empirischen Naturlehre) seine
eigene Behausung wird beziehen koennen.

Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, welche, da man ihr anfaenglich mehr zumutete,
als billigerweise verlangt werden kann, und sich eine zeitlang mit angenehmen Erwartungen ergoetzte,
zuletzt in allgemeine Verachtung gefallen ist, da man sich in seiner Hoffnung betrogen fand.
Aus dem ganzen Verlauf unserer Kritik wird man sich hinlaenglich ueberzeugt haben: dass, wenngleich
Metaphysik nicht die Grundfeste der Religion sein kann, so muesse sie doch jederzeit als die
Schutzwehr derselben stehenbleiben, und dass die menschliche Vernunft, welche schon durch die
Richtung ihrer Natur dialektisch ist, einer solchen Wissenschaft niemals entbehren koennte,
die sie zuegelt, und, durch ein szientifisches und voellig einleuchtendes Selbsterkenntnis,
die Verwuestungen abhaelt, welche eine gesetzlose spekulative Vernunft sonst ganz unfehlbar,
in Moral sowohl als Religion, anrichten wuerde. Man kann also sicher sein, so sproede, oder
geringschaetzend auch diejenigen tun, die eine Wissenschaft nicht nach ihrer Natur, sondern
allein aus ihren zufaelligen Wirkungen zu beurteilen wissen, man werde jederzeit zu ihr, wie
zu einer mit uns entzweiten Geliebten zurueckkehren, weil die Vernunft, da es hier wesentliche
Zwecke betrifft, rastlos, entweder auf gruendliche Einsicht oder Zerstoerung schon vorhandener
guter Einsichten arbeiten muss.

Metaphysik also, sowohl der Natur, als der Sitten, vornehmlich die Kritik der sich auf eigenen
Fluegeln wagenden Vernunft, welche voruebend (propaedeutisch) vorhergeht, machen eigentlich
allein dasjenige aus, was wir im echten Verstande Philosophie nennen koennen. Diese bezieht
alles auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissenschaft, den einzigen, der, wenn er einmal
gebahnt ist, niemals verwaechst, und keine Verirrungen verstattet. Mathematik, Naturwissenschaft,
selbst die empirische Kenntnis des Menschen, haben einen hohen Wert als Mittel, groesstenteils
zu zufaelligen, am Ende aber doch zu notwendigen und wesentlichen Zwecken der Menschheit, aber
alsdann nur durch Vermittlung einer Vernunfterkenntnis aus blossen Begriffen, die, man mag
sie benennen, wie man will, eigentlich nichts als Metaphysik ist.

Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller Kultur der menschlichen Vernunft, die
unentbehrlich ist, wenn man gleich ihren Einfluss, als Wissenschaft, auf gewisse bestimmte
Zwecke bei Seite setzt. Denn sie betrachtet die Vernunft nach ihren Elementen und obersten
Maximen, die selbst der Moeglichkeit einiger Wissenschaften, und dem Gebrauche aller, zum Grunde
liegen muessen. Dass sie, als blosse Spekulation, mehr dazu dient, Irrtuemer abzuhalten, als
Erkenntnis zu erweitern, tut ihrem Werte keinen Abbruch, sondern gibt ihr vielmehr Wuerde und
Ansehen durch das Zensoramt, welches die allgemeine Ordnung und Eintracht, ja den Wohlstand
des wissenschaftlichen gemeinen Wesens sichert, und dessen mutige und fruchtbare Bearbeitungen
abhaelt, sich nicht von dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glueckseligkeit, zu entfernen.

Der transzendentalen Methodenlehre Viertes Hauptstueck Die Geschichte der reinen Vernunft

Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen, die im System uebrigbleibt, und
kuenftig ausgefuellt werden muss. Ich begnuege mich, aus einem bloss transzendentalen Gesichtspunkte,
naemlich der Natur der reinen Vernunft, einen fluechtigen Blick auf das Ganze der bisherigen
Bearbeitungen derselben zu werfen, welches freilich meinem Auge zwar Gebaeude, aber nur in
Ruinen vorstellt.

Es ist merkwuerdig genug, ob es gleich natuerlicherweise nicht anders zugehen konnte, dass
die Menschen im Kindesalter der Philosophie davon anfingen, wo wir jetzt lieber endigen moechten,
naemlich, zuerst die Erkenntnis Gottes, und Hoffnung oder wohl gar die Beschaffenheit einer
anderen Welt zu studieren. Was auch die alten Gebraeuche, die noch von dem rohen Zustande der
Voelker uebrig waren, fuer grobe Religionsbegriffe eingefuehrt haben mochten, so hinderte dieses
doch nicht den aufgeklaerteren Teil, sich freien Nachforschungen ueber diesen Gegenstand zu
widmen, und man sah leicht ein, dass es keine gruendliche und zuverlaessigere Art geben koenne,
der unsichtbaren Macht, die die Welt regiert, zu gefallen, um wenigstens in einer anderen Welt
gluecklich zu sein, als den guten Lebenswandel. Daher waren Theologie und Moral die zwei Triebfedern,
oder besser, Beziehungspunkte zu allen abgezogenen Vernunftforschungen, denen man sich nachher
jederzeit gewidmet hat. Die erstere war indessen eigentlich das, was die bloss spekulative
Vernunft nach und nach in das Geschaeft zog, welches in der Folge unter dem Namen der Metaphysik
so beruehmt geworden.

Ich will jetzt die Zeiten nicht unterscheiden, auf welche diese oder jene Veraenderung der
Metaphysik traf, sondern nur die Verschiedenheit der Idee, welche die hauptsaechlichsten Revolutionen
veranlasste, in einem fluechtigen Abrisse darstellen. Und da finde ich eine dreifache Absicht,
in welcher die namhaftesten Veraenderungen auf dieser Buehne des Streits gestiftet worden.

1. In Ansehung des Gegenstandes aller unserer Vernunfterkenntnisse, waren einige bloss Sensual-,
andere bloss Intellektualphilosophen. Epikur kann der vornehmste Philosoph der Sinnlichkeit,
Plato des Intellektuellen genannt werden. Dieser Unterschied der Schulen aber, so subtil er
auch ist, hatte schon in den fruehesten Zeiten angefangen, und hat sich lange ununterbrochen
erhalten. Die von der ersteren behaupteten, in den Gegenstaenden der Sinne sei allein Wirklichkeit,
alles uebrige sei Einbildung; die von der zweiten sagten dagegen: in den Sinnen ist nichts
als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. Darum stritten aber die ersteren den Verstandesbegriffen
doch eben nicht Realitaet ab, sie war aber bei ihnen nur logisch, bei den anderen aber mystisch.
Jene raeumten intellektuelle Begriffe ein, aber nahmen bloss sensible Gegenstaende an. Diese
verlangten, dass die wahren Gegenstaende bloss intelligibel waeren, und behaupteten eine Anschauung
durch den von keinen Sinnen begleiteten und ihrer Meinung nach nur verwirrten reinen Verstand.

2. In Ansehung des Ursprungs reiner Vernunfterkenntnisse, ob sie aus der Erfahrung abgeleitet,
oder, unabhaengig von ihr, in der Vernunft ihre Quelle haben. Aristoteles kann als das Haupt
der Empiristen, Plato aber der Noologisten angesehen werden. Locke, der in neueren Zeiten dem
ersteren, und Leibnitz, der dem letzteren (obzwar in einer genugsamen Entfernung von dessen
mystischem Systeme) folgte, haben es gleichwohl in diesem Streite noch zu keiner Entscheidung
bringen koennen. Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits viel konsequenter nach seinem Sensualsystem
(denn er ging mit seinen Schluessen niemals ueber die Grenze der Erfahrung hinaus), als Aristoteles
und Locke, (vornehmlich aber der letztere,) der, nachdem er alle Begriffe und Grundsaetze von
der Erfahrung abgeleitet hatte, soweit im Gebrauche derselben geht, dass er behauptet, man
koenne das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele (obzwar beide Gegenstaende ganz
ausser den Grenzen moeglicher Erfahrung liegen) ebenso evident beweisen, als irgendeinen mathematischen
Lehrsatz.

3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas Methode nennen soll, so muss es ein Verfahren nach
Grundsaetzen sein. Nun kann man die jetzt in diesem Fache der Naturforschung herrschende Methode
in die naturalistische und szientifische einteilen. Der Naturalist der reinen Vernunft nimmt
es sich zum Grundsatze: dass durch gemeine Vernunft ohne Wissenschaft (welche er die gesunde
Vernunft nennt) sich in Ansehung der erhabensten Fragen, die die Aufgabe der Metaphysik ausmachen,
mehr ausrichten lasse, als durch Spekulation. Er behauptet also, dass man die Groesse und Weite
des Mondes sicherer nach dem Augenmasse, als durch mathematische Umschweife bestimmen koenne.
Es ist blosse Misologie, auf Grundsaetze gebracht, und, welches das ungereimteste ist, die
Vernachlaessigung aller kuenstlichen Mittel, als eine eigene Methode angeruehmt, seine Erkenntnis
zu erweitern. Denn was die Naturalisten aus Mangel mehrer Einsicht betrifft, so kann man ihnen
mit Grunde nichts zur Last legen. Sie folgen der gemeinen Vernunft, ohne sich ihrer Unwissenheit
als einer Methode zu ruehmen, die das Geheimnis enthalten solle, die Wahrheit aus Demokrits
tiefem Brunnen herauszuholen. Quod sapio, satis est mihi; non ego curo, esse quod Arcesilas
aerumnosique Solones, Pers. ist ihr Wahlspruch, bei dem sie vergnuegt und beifallswuerdig leben
koennen, ohne sich um die Wissenschaft zu bekuemmern, noch deren Geschaeft zu verwirren.

Was nun die Beobachter einer szientifischen Methode betrifft, so haben sie hier die Wahl, entweder
dogmatisch oder skeptisch, in allen Faellen aber doch die Verbindlichkeit systematisch zu verfahren.
Wenn ich hier in Ansehung der ersteren den beruehmten Wolf, bei der zweiten David Hume nenne,
so kann ich die uebrigen, meiner jetzigen Absicht nach, ungenannt lassen. Der kritische Weg
ist allein noch offen. Wenn der Leser diesen in meiner Gesellschaft durchzuwandern Gefaelligkeit
und Geduld gehabt hat, so mag er jetzt urteilen, ob nicht, wenn es ihm beliebt, das Seinige
dazu beizutragen, um diesen Fusssteig zur Heeresstrasse zu machen, dasjenige, was viele Jahrhunderte
nicht leisten konnten, noch vor Ablauf des gegenwaertigen erreicht werden moege: naemlich,
die menschliche Vernunft in dem, was ihre Wissbegierde jederzeit, bisher aber vergeblich, beschaeftigt
hat, zur voelligen Befriedigung zu bringen.

