COMO ANDA EL MUNDO, VISION DE BABUCO,

ESCRITA POR EL PROPIO.

Entre los genios que a los imperios del mundo presiden, ocupa Ituriel uno de los primeros puestos,
y tiene a su cargo el departamento de la alta Asia. Baxo una manana a la mansion del Escita
Babuco, a orillas del Oxo, y le dixo asi: Babuco, los Persas han incurrido en nuestro enojo
por sus excesos y sus desvarios, y ayer se celebro una junta de genios de la alta Asia para
decidir si habian de castigar o destruir a Persepolis. Vete a este pueblo, examinalo todo;
me daras cuenta, y por tu informe determinare si he de castigar o exterminar la ciudad. Yo,
senor, respondio humildemente Babuco, ni he estado nunca en Persia, ni conozco en todo aquel
imperio a ninguno. Mas vale asi, dixo el angel, que no seras parcial. Del cielo recibiste sagacidad,
y yo anado el don de inspirar confianza: ve, mira, escucha, observa, y nada temas, que en todas
partes seras bien visto.

Monto pues Babuco en su camello, y se marcho con sus sirvientes. Al cabo de algunas jornadas,
encontro en los valles de Senaar el exercito persa que iba a pelear con el exercito indio;
y dirigiendose a un soldado que hallo en un parage remoto, le pregunto qual era el motivo de
la guerra. Por los Dioses celestiales, que no lo se, dixo el soldado, ni me importa; mi oficio
es matar o que me maten para ganar mi vida: servir aqui o alli, es para mi todo uno; y aun
puede ser que me pase manana al campo de los Indios, que dicen que dan a los soldados cerca
de media-dracma de cobre al dia mas que en este maldito servicio de Persia. Si quereis saber
porque pelean, hablad con mi capitan. Babuco, despues de haber hecho un regalejo al soldado,
entro en el campo, y habiendo hecho conocimiento con el capitan le pregunto el motivo de la
guerra. ?Como quereis que lo sepa yo? ?y que me importa, sea el que quiera? Yo resido a doscientas
leguas de distancia de Persepolis; me dicen que se ha declarado la guerra, y al punto dexo
mi familia, y, como es costumbre, voy a buscar fortuna o la muerte, porque no tengo otra cosa
que hacer. ?Y vuestros camaradas, dixo Babuco, no estan tampoco mas instruidos que vos? No,
dixo el oficial: solamente nuestros principales satrapas son los que a punto fixo saben porque
nos degollamos.

Atonito Babuco se introduxo con los generales, y se insinuo en su familiaridad. Al fin le dixo
uno de ellos: La causa de la guerra que asuela veinte anos ha el Asia, procede en su origen
de una contienda de un eunuco de una de las mugeres del gran rey de Persia, con un oficinista
del gran rey de las Indias. Tratabase de un derecho que producia con corta diferencia un triesimo
de darico; y como tanto el primer ministro de Indias como el nuestio sustentaron con dignidad
los derechos de su amo respectivo, se inflamaron los animos, y salieron a campana de cada parte
un millon de soldados. Cada ano es necesario reclutar estos exercitos con quatrocientos mil
hombres. Crecen las muertes, los incendios, las ruinas y las talas; padece el universo, y sigue
la enemiga. Nuestro ministro y el de Indias protestan con mucha frequeencia que no les mueve
otra cosa que la felicidad del linage humano; y a cada protesta se destruye alguna ciudad,
o se asuelan algunas provincias.

Habiendose al otro dia esparcido la voz de que se iba a firmar la paz, dieron el general indio
y el persa a toda priesa la batalla, que fue sangrienta. Vio Babuco todos los yerros y todas
las abominaciones que se cometieron, y fue testigo de las maquinaciones de los principales
satrapas, que hicieron quanto estuvo en su mano para que la perdiera su general: vio oficiales
muertos por su propia tropa; vio soldados que acababan de matar a sus moribundos camaradas,
por quitarles algunos andrajos ensangrentados, rotos y cubiertos de inmundicia; entro en los
hospitales adonde llevaban a los heridos, que perecian casi todos por la inhumana negligencia
de los mismos que pagaba a peso de oro el rey de Persia para que los socorriesen. ?Son hombres
estos, exclamaba Babuco, o son fieras? Ha, bien veo que ha de ser destruida Persepolis.

Preocupado con esta idea paso al campo de los Indios, donde, conforme a lo que se le habia
pronosticado, le recibieron con tanto agasajo como en el de los Persas, y donde presencio los
mismos excesos que le habian llenado de horror. Ha, ha, dixo para si, si quiere el angel Ituriel
exterminar a los Persas, tambien tiene que exterminar a los Indios el angel de las Indias.
Habiendose informado luego mas menudamente de quanto en ambos exercitos habia sucedido, supo
acciones magnanimas, generosas y humanas, que le pasmaron y le embelesaron. Inexplicables mortales,
exclamo, ?como podeis juntar con tanta torpeza tanta elevacion, y tantas virtudes con tantos
delitos?

Declarose en breve la paz, y los caudillos de ambos exercitos, que por solo su interes habian
hecho verter la sangre de tantos semejantes suyos, se fueron a solicitar el premio a su corte
respectiva, puesto que ninguno habia ganado la victoria. Celebrose la paz en escritos publicos
que anunciaban el reyno de la virtud y de la felicidad en la tierra. Loado sea Dios, dixo Babuco;
Persepolis va a ser la mansion de la mas acendrada inocencia, y no sera destruida, como querian
aquellos malditos genios: vamos sin mas tardanza a ver esta capital del Asia.

Llego a esta inmensa ciudad por la antigua entrada, aun sumida en la barbarie, y que inspiraba
asco por su rudo desalino. Sentiase toda esta porcion del pueblo del tiempo en que se habia
edificado; que hemos de confesar, sea qual fuere el empeno de exaltar lo antiguo a costa de
lo moderno, que en todas cosas las primeras pruebas siempre son toscas.

Metiose Babuco entre una muchedumbre de gentio compuesto de quanto mas puerco y mas feo en
ambos sexos pueda hallarse, la qual entraba a toda priesa en un obscuro y tenebroso recinto.
El continuo zumbido, el movimiento que notaba, y el dinero que en un platillo algunas personas
echaban, le dio a entender que estaba en un publico mercado; pero quando vio que muchas mugeres
se hincaban de rodillas, mirando al parecer a lo que tenian enfrente, y en realidad a los hombres
de lado, echo de ver que se hallaba en un templo. Unas voces asperas, carrasquenas, desentonadas
y gangosas hacian que en mal articulados sonidos la boveda resonara, parecidas a la voz de
los animales cerdudos que en las llanuras de la Mancha responden al corvo y agudo instrumento
que los llama. Tapabase los oidos; mas tuvo luego que taparse ojos y narices, quando vio que
entraban en el templo unos zafios con palas y azadones. Levantaron estos una ancha piedra;
tiraron a mano derecha y a mano izquierda una tierra que exhalaba un hedor intolerable; pusieron
luego un muerto en el hueco que habian hecho, y volvieron a sentar la piedra. iCon que entierran
estas gentes, exclamo Babuco, a sus muertos en los sitios mismos donde adoran la divinidad!
icon que estan empedrados con cadaveres sus templos! Ya no me espanto de las pestilenciales
dolencias que con tanta frequeencia afligen a Persepolis; capaz es de envenenar todo el globo
terraqueeo la podredumbre de tantos muertos y de tantos vivos apenuscados en un mismo sitio.
iHa, que sucio pueblo es Persepolis! Sin duda que la quieren destruir los angeles, para edificar
otra Ciudad mas hermosa, y poblarla de gentes mas aseadas, y que mejor canten: la Providencia
sabe lo que se hace; no nos metamos en quitarle su idea.

Acercabase ya el sol a la mitad de su carrera, y tenia Babuco que ir a comer al otro extremo
del pueblo, a casa de una dama para quien le habia dado carta de recomendacion su marido que
era oficial en el exercito. Anduvo por mil y mil calles de Persepolis; vio otros templos mas
bien adornados, adonde concurria gente mas culta, y donde se oia una harmonica musica; reparo
en fuentes publicas, que aunque defectuosas hacian maravilloso efecto; vio frescas y amenas
calles de arboles, jardines donde se respiraban los mas exquisitos olores, y se vian reunidas
plantas de los mas remotos pueblos. Maravillose al ver magnificos puentes, puesto que estaban
destinados a pasar un arroyuelo que sin mojarse los pies se vadea las quatro quintas partes
del ano; paso por calles anchas y magnificas, llenas de palacios a una y otra acera, y entro
por fin en casa de la dama que con una sociedad de personas decentes le esperaba a comer. Estaba
su casa limpia y bien adornada; la senora era moza, hermosa, discreta y cortes, y la sociedad
amable; y decia Babuco entre si: Sin duda que habia perdido el juicio el angel Ituriel, quando
queria destruir una ciudad tan cumplida. Mas advirtio muy breve que la senora, que al principio
le habia pedido amorosamente nuevas de su marido, al fin de la comida hablaba mas amorosamente
a un mago mozo. Luego vio que un magistrado delante de su propia muger hacia mil halagos a
una viuda, la qual estrechaba con una mano el cuello del magistrado, y daba la otra a un mozo
muy lindo y modesto. La primera que se levanto de la mesa fue la muger del magistrado, que
se encerro en un gabinete inmediato para conferenciar con su director de almas, hombre eloqueentisimo,
que con tal energia hubo de discurrir con ella, que volvio abochornado el rostro, humedecidos
los ojos, la voz tremula, y los pasos vacilantes.

Babuco entonces se empezo a rezelar de que tenia razon el genio Ituriel. Con el dote que tenia
de grangearse la confianza, supo aquel dia mismo los secretos de la dama, la qual le fio su
carino al mago mozo, asegurandole que en todas las casas de Persepolis encontraria lo mismo
que en la suya habia visto. Infirio Babuco que no podia durar semejante sociedad; que todas
las casas habian de estar asoladas por zelos, venganzas y rencillas; que sin cesar habian de
verterse lagrimas y sangre; que infaliblemente habian de matar los maridos a los cortejos de
sus mugeres, o de ser muertos por ellos; finalmente que hacia Ituriel muy bien en destruir
de una vez un pueblo abandonado a horrendos desordenes.

Fuese despues de comer a uno de los mas soberbios templos de la ciudad, y se sento en medio
de una muchedumbre de hombres y mugeres que habian ido alli a matar el tiempo. Subio un mago
a una maquina alta, y discurrio largo tiempo acerca del vicio y la virtud; y habiendo dividido
en varias partes lo que no era menester dividir, probo metodicamente las cosas mas claras,
enseno lo que sabia todo el mundo, se exalto sin motivo, y salio sudando y sin respiracion.
Despertose entonces la gente, y creyo que habia asistido a una instruccion. Babuco dixo: Este
buen hombre ha hecho quanto ha podido por fastidiar a doscientos o trescientos conciudadanos
suyos; pero su intencion era buena, y esto no es motivo para destruir a Persepolis.

Llevaronle, al salir de esta asamblea, a que viera una fiesta publica que se celebraba todos
los dias del ano en una especie de basilica, en cuya parte interior se via un palacio. Formaban
tan hermoso espectaculo las ciudadanas mas hermosas de Persepolis, y los principales satrapas
colocados en orden, que al principio creyo Babuco que se reducia a esto la fiesta. En breve
se dexaron ver en el vestibulo de este palacio dos o tres personas que parecian reyes y reynas;
su idioma era muy distinto del que estilaba el vulgo, y tenia ritmo, harmonia y sublimidad.
No se dormia nadie, que todos en alto silencio escuchaban, y si le interrumpian, era para dar
pruebas de admiracion y ternura general; y con tan vivos y bien sentidos terminos se hablaba
de las obligaciones de los reyes, del amor de la virtud, y de los riesgos de las pasiones,
que arrancaron lagrimas a Babuco: el qual no dudo que fuesen los predicadores del imperio aquellos
heroes y heroinas y aquellos reyes y reynas que acababa de oir, y hasta hizo proposito de persuadir
a Ituriel que los viniese a escuchar, cierto de que semejante espectaculo le reconciliaria
con Persepolis para siempre.

Concluida la fiesta, quiso visitar a la reyna principal que en aquel hermoso palacio habia
anunciado tan sublime y acendrada moral. Hizo que le introduxeran en casa de su magestad; y
le llevaron por una mala escalerilla a un segundo piso, donde hallo en un aposento pobremente
alhajado una muger mal vestida, que con noble y patetico ademan le dixo: Mi oficio no me da
para vivir; uno de los principes que habeis visto me ha hecho un hijo: estoy para parir: no
tengo dinero, y sin dinero todo parto es un mal parto. Babuco le dio cien daricos de oro, diciendo:
Si no hubiera cosas peores en la ciudad, poco motivo tuviera Ituriel para estar tan enojado.

Fue de alli a pasar la tarde a las tiendas de mercaderes de magnificencias superfluas. Llevole
un sugeto inteligente que se habia hecho amigo suyo, compro lo que hallo de su gusto, y con
muchas cortesias se lo vendieron mucho mas caro de lo que valia. Quando hubo vuelto a casa,
le hizo ver su amigo que le habian estafado; y apunto Babuco en su libro de memoria el nombre
del mercader, para que el dia del castigo de la ciudad no le echara Ituriel en olvido. Estando
escribiendo, llamaron a la puerta, y entro el mercader que le traia a Babuco su bolsillo que
se habia dexado olvidado encima del mostrador. ?Como es posible, dixo Babuco, que seais tan
generoso y escrupuloso, despues de haber tenido cara para venderme vuestras buxerias quatro
tanto mas de lo que valen? No hay en toda la ciudad, le respondio el mercader, negociante ninguno
algo conocido, que no hubiese venido a traeros el bolsillo; mas quando os han dicho que os
he vendido lo que en mi tienda habeis comprado el quadruplo de su valor, os han enganado, porque
os lo he vendido diez veces mas de lo que ello vale; y esto es tan cierto, que si dentro de
un mes os quereis deshacer de ello, no os daran ni el diezmo: y no hay empero cosa mas conforme
a razon, porque siendo el antojo de los hombres lo que da valor a estas fruslerias, ese mismo
antojo da de comer a cien obreros que empleo yo, y a mi me da una casa bien puesta, un buen
coche, y buenos caballos. Este antojo es quien vivifica la industria, y mantiene el fino gusto,
la circulacion y la abundancia. A las naciones comarcanas les vendo mucho mas caras que a vos
esas mismas frioleras, y de este modo sirvo con provecho al imperio. Parose Babuco pensativo
un, rato, y le borro luego de su libro.

No sabiendo que pensar de Persepolis, se determino a visitar a los magos y a los literatos,
lisonjeandose de que alcanzarian estos el perdon de todo lo restante del pueblo, porque unos
se aplican a la sabiduria, y a la religion los otros. La manana siguiente fue a visitar un
colegio de magos, y le confeso el archimandrita que tenia trescientos mil escudos de renta
por haber hecho voto de pobreza, y que exercia una vasta jurisdiccion en virtud de otro voto
de humildad. Dicho esto, dexo a Babuco en manos de un aprendiz de mago, para que le obsequiase.

Ensenabale este las preciosidades de esta casa de penitencia, quando se esparcio la voz de
que traia comision de hacer reformas. Al punto le dieron memoriales de cada una, que todos
en sustancia venian a decir: Conservadnos a nosotros, y suprimid todos los demas. Si daba credito
a sus propias apologias, todas estas congregaciones eran necesarias; si atendia a sus reciprocas
acusaciones, todas merecian ser destruidas. Pasmabase Babuco de que no hubiese ninguna que,
por edificar al universo, no quisiese ser arbitro de el. Presentosele entonces un hombrecillo
que era semi-mago, el qual le dixo: La grande obra se va a cumplir, y Zerdust ha vuelto a la
tierra; por tanto os rogamos que nos ampareis contra el Gran Lama. ?Con que contra el pontifice
monarca, respondio Babuco, que reside en el Tibet?--Contra ese mismo.--?Pues que? le haceis
guerra, y alistais contra el un exercito?--No es eso; pero dice que el hombre es libre, y nosotros
no lo creemos: escribimos contra el libracos que no lee; y apenas si nos ha oido mentar, puesto
que nos acaba de condenar, como un propietario que manda extirpar las orugas de su huerto.
Asombrose Babuco de la locura de hombres que profesan la sabiduria, de las maranas de los que
habian renunciado del mundo, de la ambicion y altiva codicia de los que predicaban humildad
y desinteres; y coligio que sobraban razones valederas a Ituriel para destruir toda esta raza.

Retirose a su casa, mando que le compraran libros nuevos para calmar su enfado, y convido a
comer a varios literatos para su recreo. Llegaron mas del doble de los que habia llamado, como
acuden las avispas a la miel. No se daban vado estos gorreros a hablar y a engullir, y elogiaban
dos clases de hombres, los muertos y ellos propios, mas nunca a sus coetaneos, exceptuando
el amo de casa. Si decia uno un dicho agudo, baxaban los demas los ojos, y se mordian la lengua
de sentimiento de no ser ellos los autores. Eran menos cautelosos que los magos porque no aspiraba
su ambicion a tan altos objetos, solicitando cada uno un empleo de sirviente y la reputacion
de grande hombre. Decianse en su cara denuestos, que se les figuraban agudos epigramas. Habiaseles
traslucido algo de la comision de Babuco, y uno de ellos en voz baxa le suplico que exterminase
a un autor que no le habia dado suficientes elogios; otro lo pidio la perdida de un ciudadano
que en sus comedias nunca se reia; y otro la extincion de la academia, porque jamas habia podido
conseguir ser su individuo. Acabada la comida, se fueron solos todos, porque en toda esta caterva
no habia dos que se pudieran sufrir, ni se hablaban mas que en las casas de los ricos que a
su mesa los convidaban. Creyo Babuco que poquisimo se perdia con que pereciese toda esta landre
en la general destruccion.

Apenas se zafo de ellos, se puso a leer algunos de los libros que acababan de publicarse, y
advirtio en ellos el caracter de sus convidados. Indignaronle mas que todo las gacetillas de
calumnias, y los archivos de mal gusto dictados por la envidia, la hambre y la torpeza; viles
satiras que respetan los buytres y despedazan las palomas; novelas faltas de imaginacion, donde
se ven mil retratos ideales de sugetos que sus autores no conocen. Tiro al fuego todos estos
detestables escritos, y salio aquella tarde de casa, para ir al paseo. Presentaronle a un literato
anciano que no habia venido a aumentar el numero de sus pegotes. Esquivaba este la muchedumbre,
conocia a los hombres, sabia servirse de ellos, y se explicaba con cordura. Hablole Babuco
con mucho sentimiento de quanto habia visto y leido. Cosas muy despreciables habeis leido,
le dixo el cuerdo letrado; pero en todos tiempos y en todo pais es muy comun lo malo, y rarisimo
lo bueno. Habeis dado acogida en vuestra mesa a las heces de la pedanteria, porque en toda
profesion lo que siempre se presenta con mas descaro es lo que menos merece salir a la plaza.
Viven unos con otros, sosegados y en el retiro, los verdaderos sabios, y aun no nos faltan
libros y autores que son acreedores a vuestra atencion. Mientras que estaba hablando, llego
otro literato, y fueron sus razonamientos tan instructivos y agradables, tan superiores a las
preocupaciones, y tan conformes con la virtud, que confeso Babuco que nunca habia oido semejante
cosa. Hombres son estos, decia para si, a quien no se atrevera el angel Ituriel a hacer mal,
a menos que sea muy despiadado.

No conservaba menos enojo contra lo demas de la nacion, puesto que se habia reconciliado con
los literatos. Sois un extrangero, le dixo el hombre juicioso que le hablaba, y se os presentan
de tropel los abusos, mientras que se os esconde el bien oculto, y que no pocas veces de estos
mismos abusos resulta. Supo entonces que habia entre los literatos muchos que no eran envidiosos,
y hasta entre los magos algunos que eran virtuosos. Al fin entendio que estos grandes cuerpos,
que con sus choques preparaban al parecer su ruina comun, eran en la realidad fundaciones provechosas;
que cada asociacion de magos era un freno para sus emulas; que si a veces estas diferian de
opinion, todas ensenaban una moral misma; que instruian el pueblo, y sujetas a las leyes: semejantes
a los preceptores que zelan los hijos de casa, mientras que a ellos los zela el amo. Trato
a muchos, y encontro entre ellos almas celestiales; y supo que entre aquellos mismos locos
que querian poner guerra al Gran Lama, habia varones eminentes. Sospecho al cabo que podian
ser lo mismo las costumbres de Persepolis que sus edificios, que unos le habian parecido dignos
de lastima, y otros le habian sobrecogido en admiracion.

Dixo un dia al literato: Ahora conozco que los magos, que por tan peligrosos habia tenido,
pueden ser muy provechosos, especialmente quando un prudente gobierno estorba que se grangeen
sobrado influxo: ?pero que utilidades, pueden resultar de las colosales riquezas de los asentistas
y agentes del fisco? Aquel mismo dia vio que la opulencia de estos, que tanto le habia repugnado,
producia a veces mucho fruto, porque habiendo necesitado dinero el soberano, hallo en una hora
por su medio lo que por las vias ordinarias no hubiera en seis meses encontrado; y se convencio
de que estas pardas nubes, alimentadas con el rocio de la tierra, le restituian en lluvias
lo que de ellas recibian: aparte de que los hijos de estos hombres nuevos, por lo comun mas
bien educados que los de las mas antiguas familias, valian mucho mas que estos; porque tener
por padre un buen calculador no quita que sea uno juez recto, valiente soldado, o habil estadista.

Poco a poco perdonaba Babuco la codicia del asentista, que en la realidad no es ni mas ni menos
codicioso que los demas, y que es indispensable; disculpaba la locura de disipar su caudal
por hacer la guerra, que era origen de tantas belicas proezas; y perdonaba los zelos de los
literatos, entre quienes se hallaban sugetos que ilustraban el mundo: se reconciliaba con los
magos ambiciosos y tramoyistas, que con pequenos vicios juntaban grandes virtudes; puesto que
le quedaban no pocos escrupulos, especialmente sobre los galanteos de las damas, y las horrendas
consequeencias que infaliblemente habian de producir, y que le llenaban de horror y sustos.

Queriendo examinar todos los estados, hizo que le llevaran a casa de un ministro, y en el camino
iba temblando de ver alguna muger asesinada por su marido en presencia suya. Llego a la antesala
del hombre de estado, y estuvo dos horas aguardando a que dixeran que estaba alli, y otras
dos despues que lo hubieron dicho, haciendo en este tiempo firmisimo proposito de recomendar
al ministro y sus insolentes concierges al enojo del angel Ituriel. Estaba la antesala atestada
de damas de todas clases, de magos de todos colores, de jueces, mercaderes, oficiales y pedantes,
que todos estaban quejosos del ministro. Decian el avariento y el logrero: No hay duda de que
roba este hombre las provincias; afeaba sus rarezas el extravagante; decia el sensual que solo
con sus gustos tenia cuenta; y esperaban las mugeres que en breve le sustituiria otro ministro
mas mozo.

Oia Babuco todas estas razones, y no pudo menos de decir: iQue hombre tan dichoso es este!
Todos sus enemigos los tiene en su antesala; su potencia abruma a sus envidiosos, y mira a
sus plantas a quantos le detestan. Al fin entro en su gabinete, y vio a un viejecito agobiado
de anos y quehaceres, pero vivo todavia, y muy inteligente. Gustole Babuco, y a Babuco le parecio
un sugeto muy digno de estimacion. Fue muy interesante la conferencia: el ministro le confeso
que era el hombre mas desgraciado; que le tenian por rico, y era pobre; que le creian omnipotente,
y para todo encontraba impedimentos; que todos sus beneficios habian sido pagados con ingratitudes,
y que en quarenta anos de continuas faenas habia tenido apenas un rato de satisfaccion. Enterneciose
Babuco, y dixo entre si que si habia cometido algunos yerros este hombre, y por ellos le queria
castigar el angel Ituriel, bastaba con dexarle su cargo, sin exterminarle.

Estaba razonando con el ministro, quando entro desatentada la hermosa dama en cuya casa habia
comido Babuco, manifestando su rostro y sus ojos los sintomas del dolor y el enojo. Prorumpio
en amargas quejas contra el hombre de estado; vertio lagrimas; se lamento amargamente de que
hubieran negado a su marido un cargo a que podia aspirar por su cuna, y de que le hacian acreedor
sus heridas y servicios; y hablo con tanta energia, se quejo con tal gracia, desvanecio con
tal mana los reparos, con tal eloqueencia esforzo sus razones, que no salio del gabinete hasta
haber conseguido la fortuna de su marido.

Salio Babuco dandole la mano, y le dixo: ?Es posible, senora, que os hayais tomado tanto trabajo
por un hombre que no quereis, y que tanto teneis por que temer? ?Como es eso que no le quiero?
replico la dama: sabed que mi marido es el mejor amigo que tengo en este mundo, y que sacrificare
por el todo quanto tengo, como no sea mi amante; lo mismo que hiciera el, menos sacrificar
a su querida. Quiero que la conozcais, que es una muy linda senora, muy discreta, y de excelente
genio; esta noche cenamos juntos con mi marido y mi amiguito el mago: venid a participar nuestro
gusto.

Llevose la dama consigo a Babuco, y el marido que estaba sumido en el mas hondo dolor recibio
a su muger con raptos de gratitud y alborozo, dando mil abrazos a su muger, a su dama, al mago,
y a Babuco. El banquete le animaron el contento, las gracias y los donayres. Sabed, le dixo
la hermosa dama con quien cenaba, que las que a veces califican de mugeres sin honra casi siempre
poseen las virtudes de un hombre honrado; y en prueba de ello, venid manana a comer conmigo
en casa de la hermosa Teone. Algunas vestales viejas murmuran de ella, pero mas obras de beneficencia
hace ella sola que todas juntas las que la muerden; no cometiera la mas leve injusticia por
todos los intereses del mundo; a su amante le da siempre consejos generosos; solo su gloria
la ocupa, y se sonrojaria el si en su presencia malograra una sola ocasion de obrar bien; porque
no hay mayor estimulo para virtuosas acciones, que tener por juez y testigo de su conducta
una amada cuyo aprecio anhela uno a merecer.

No falto Babuco a la cita, y vio una casa que era el emporio de los placeres. En ellos reynaba
Teone; con cada uno hablaba el idioma que entendia: su natural entendimiento dexaba explayarse
el de los demas; agradaba casi sin querer; tan amable era como benefica; y para dar mas lustre
a todas sus dotes, era muy hermosa.

Conocio Babuco, puesto que era Escita y enviado por un genio, que si se detenia mas tiempo
en Persepolis, le haria Teone olvidarse de Ituriel. Cogia carino a la ciudad cuyos vecinos
eran afables, corteses y beneficos, aunque murmuradores, insustanciales y vanidosos. Temia
ya que fuese condenada Persepolis, y hasta temia la cuenta que a dar iba. Asi para darla hizo
lo siguiente: mando al mejor estatuario del pueblo, que le fundiera una estatua pequena, compuesta
de todos metales, y de las tierras y piedras mas preciosas y mas viles; y se la llevo a Ituriel.
?Hareis pedazos, le dixo, esta linda estatua, porque no es toda ella de oro y diamantes? Comprendio
Ituriel el emblema, y se determino a no tratar ni siquiera de enmendar a Persepolis, y dexar
que anduviera el mundo como anda, diciendo: Si no todo es bueno, a lo menos todo es tolerable.
Subsistio pues Persepolis; y Babuco estuvo muy distante de quejarse, como hizo Jonas que se
enfado porque no fue destruida Ninive. Verdad es que quien ha pasado tres dias en el vientre
de una ballena, no gasta tan buen humor como el que ha estado en la opera, en la comedia, y
ha cenado con gente de fino trato.

Fin de la vision de Babuco.

       *       *       *       *       *

MEMNON,

o LA CORDURA HUMANA.

Pusosele en la cabeza a Memnon un dia la desatinada idea de ser completamente cuerdo: que pocos
hombres hay a quien no haya pasado por la cabeza semejante locura. Memnon discurria asi: Para
ser muy cuerdo, y a consequeencia muy feliz, basta con no dexarse arrastrar de las pasiones:
cosa muy facil, como nadie ignora. Lo primero, nunca he de querer a muger ninguna, y en viendo
una beldad acabada dire en mi interior: Un dia se ha de arrugar ese semblante; ese turgente
y redondo pecho se ha de tornar fofo y lacio; esa tan bien poblada cabeza ha de quedarse calva:
y me basta con mirarla desde ahora como la he de ver entonces, para que esa linda cabeza no
me haga perder la mia.

Lo segundo, siempre sere sobrio, por mas que me tiente la golosina, los exquisitos vinos, y
el incentivo de la sociedad. Me figurare las resultas de la glotoneria, la cabeza cargada,
el estomago descompuesto, perdida la razon, la salud y el tiempo; y asi solo comere lo que
necesite, disfrutare sana salud, y tendre siempre claras y luminosas las ideas. Cosa es esta
tan facil, que no es meritorio salirse con ella.

Luego, continuaba Memnon, es necesario no descuidar su caudal: mis deseos son moderados; tengo
mi dinero que me produce buenos reditos y con buenas fianzas en poder del tesorero general
de Ninive, y me basta para vivir sin depender de nadie, que es la mayor fortuna, porque nunca
me vere en la cruel precision de ir a besar manos de palaciegos; a nadie tendre envidia, y
de nadie sere envidiado: cosa no menos facil. Amigos tengo, dixo en fin, y los conservare,
porque nunca les hare mal tercio; no se enfadaran jamas conmigo, ni yo con ellos: tampoco en
esto se ofrece dificultad.

Formado asi su planecico de moderacion dando paseos por su quarto, se asomo Memnon a la ventana,
y vio dos senoras que iban por unas calles de platanos, que inmediatas a su casa habia. Era
vieja la una, y no la aquejaba al parecer nada; la otra era moza, linda, y tenia trazas de
estar muy apesadumbrada: suspiraba, y lloraba, y eso mismo le daba mas gracia. Moviose mucho
nuestro sabio, no con la beldad de la dama (porque estaba seguro de no rendirse a tal flaqueza),
mas si por el desconsuelo en que la via. Baxo, y se acerco a la Ninivita joven, con animo de
darle prudentes consuelos. Contole esta hermosa con la mas ingenua y tierna expresion los perjuicios
que le hacia un tio que no tenia, con que artificio la habia privado de un caudal que nunca
habia poseido, y los temores que le causaban sus arrebatos. Vos me pareceis hombre discreto,
le dixo, y si me hicierais el favor de venir hasta mi casa, y examinar mis asuntos, estoy cierta
de que me sacariais del cruel apuro en que me veo. No tuvo reparo Memnon en acompanarla, para
examinar con madurez sus asuntos, y darle buenos consejos.

Llevole la afligida senora a un retrete bien aromado, y le obligo con mucha cortesia a sentarse
en un muelle sofa, donde estaban las piernas cruzadas uno enfrente de otro. Hablaba la dama
con los ojos baxos; de quando en quando se le iban las lagrimas, y quando los levantaba, siempre
topaba con las miradas del cuerdo Memnon. Eran sus razones carinosas en demasia, y mucho mas
quando ambos se miraban. Memnon tomaba muy a pechos sus asuntos, y a cada instante crecia en
el el anhelo de servir a tan hermosa y desdichada persona. Con el calor de la conversacion
dexaron poco a poco de encontrarse uno enfrente de otro, y de tener cruzadas las piernas, aconsejandola
Memnon tan de cerca, y siendo tan carinosos sus consejos, que ni uno ni otro podian hablar
de asuntos, ni sabian donde estaban.

Estando en esto, llega, como ya el lector se ha podido imaginar, el tio, el qual venia armado
de punta en blanco; y lo primero que dixo fue que iba a matar, como era justo, al sabio Memnon
y a su sobrina; y lo ultimo, que podria perdonarlos, si le daban mucho dinero. Viose precisado
Memnon a darle quanto tenia, y gracias a que en aquellos venturosos tiempos no habia peores
resultas que temer; que aun no estaba descubierta la America, ni eran las hermosas damas afligidas
tan peligrosas como ahora.

Confuso y desesperado Memnon se volvio a su casa, donde encontro una esquela convidandole a
comer con unos amigos intimos. Si me quedo solo en casa, dixo, tendre preocupado el animo con
mi triste aventura, no comere, y caere malo; mas vale hacer una frugal comida con mis amigos
intimos, y con su amena compania olvidarme del disparate que esta manana he cometido. Fuese
al convite; y viendo que estaba algo triste, le obligaron a que bebiese para disipar su melancolia.
El vino usado con moderacion es medicina para el animo y para el cuerpo: asi pensaba el sabio
Memnon, y se emborracho. Proponenle jugar una mano de sobremesa: un juego, donde se atraviesa
poco, es una inocente diversion. Juega, y le ganan quanto traia en el bolsillo, y quatro veces
mas sobre su palabra. Originase una contienda sobre el juego, irritanse los animos, le tira
uno de sus intimos amigos a la cabeza un cubilete que le saca un ojo, y traen a casa al sabio
Memnon borracho, sin dinero, y con un ojo menos.

Habiendo dormido un poco el lobo, envia a su criado a casa del tesorero general de rentas de
Ninive, a que le diera dinero para pagar a sus intimos amigos; y le trae el criado la nueva
de que aquella manana habia hecho una quiebra de mala fe su deudor, con la qual dexaba por
puertas a cien familias. Despechado Memnon se va a palacio con un parche en el ojo y un memorial
en la mano, pidiendo justicia al rey del fallido; y encuentra en una sala a muchas damas, todas
como peonzas al reves, con elegantes tontillos de veinte pies de circunferencia, y batas de
treinta de cola. Una que le conocia algo, dixo mirandole al soslayo: iJesus, que horror! Y
otra que le conocia mas: Buenas tardes, senor Memnon; de veras, senor Memnon que me alegro
mucho de veros: ?como es que estais tuerto, senor Memnon? y dicho esto, se fue sin aguardar
respuesta. Agazapose Memnon en un rincon, esperando a poderse echar a los pies del monarca.
Llego su magestad, beso Memnon tres veces el suelo, y le dio su memorial, que tomo el soberano
con mucha afabilidad, y se le alargo a uno de sus satrapas, para que le diera cuenta. Llama
el satrapa a Memnon aparte, y le dice con tono de mofa y ademan de insulto: Donoso tuerto sois,
pues os atreveis a dar al rey un memorial que no ha pasado por mi mano, y cometeis con eso
el atentado de pedir justicia de un fallido muy honrado, que esta baxo mi amparo, y es sobrino
de una doncella de servicio de mi querida. No deis mas paso en el asunto, si no quereis perder
el ojo sano que os queda.

De esta suerte, habiendo Memnon renunciado por la manana de mozas, de comilonas, de juego,
de contiendas, y sobretodo de palacio, antes de anochecer habia sido enganado y estafado por
una herniosa dama, se habia emborrachado, habia jugado, le habian sacado un ojo, y habia ido
a palacio donde se habian reido de el.

Confuso, absorto, y rendido al peso de su sentimiento, se volvia medio muerto a su casa, y
al ir a entrar, la encontro llena de alguaciles y escribanos que cargaban con los muebles a
nombre de sus acreedores. Parose casi sin sentido debaxo de un platano, y se encuentra con
la linda dama de aquella manana, que se andaba paseando con su amado tio, y que no se pudo
tener de risa al ver a Memnon con su parche. Cerro la noche, y se acosto Memnon sobre un monton
de paja, cerca de las paredes de su casa: entrole calentura, se aletargo con la fuerza de ella,
y se le aparecio en suenos un espiritu celestial; el qual era resplandeciente como el Sol,
y tenia seis hermosas alas, pero sin pies, ni cabeza, ni cola, y no se parecia a cosa ninguna.
?Quien eres? le dixo Memnon. Tu genio bueno, le respondio. Pues vuelveme, repuso Memnon, mi
ojo, mi salud, mi caudal, mi cordura; y de seguida le conto de que modo todo lo habia perdido
aquel dia. Aventuras son esas, replico el espiritu, que nunca suceden en el mundo donde nosotros
vivimos. ?En que mundo vivis? le dixo el hombre afligido. Mi patria, respondio el genio, dista
quinientos millones de leguas del Sol, y es aquella estrellita junto a Sirio, que estas viendo
desde aqui. iLindo pais! dixo Memnon. ?Con que no teneis bribonas que enganan a los hombres
de bien, ni amigos intimos que les estafan su dinero y les sacan un ojo, ni deudores que quiebren,
ni satrapas que se rian de vosotros quando os niegan justicia? No, le dixo el morador de la
estrella, nada de eso: no nos enganan las mugeres, porque no las hay; no hacemos excesos de
glotoneria, porque no comemos; ni hay deudores que quiebren, porque no tenemos plata ni oro;
no nos pueden sacar los ojos, porque no se parece nuestro cuerpo al vuestro; ni los satrapas
cometen injusticias, porque todos somos iguales.

Dixole entonces Memnon: Senor ilustrisimo, ?sin mozas y sin comer, en que pasais el tiempo?
En cuidar, dixo el genio, de los demas globos que estan a nuestro cargo, y yo soy venido a
consolarte. iAy! replico Memnon, ?porque no habeis venido la noche pasada, y me hubierais estorbado
hacer tanto disparate? Porque estaba con Asan, tu hermano mayor, le dixo el morador de los
cielos, el qual es mas desventurado que tu, habiendo su magestad el clemente rey de las Indias,
en cuyo palacio tiene la honra de estar empleado, mandadole sacar ambos ojos por una leve falta,
y teniendole en un calabozo, amarrado de pies y manos. Pardios, exclamo Memnon, que estamos
medrados con tener un genio bueno en nuestra familia, si de dos hermanos uno esta ciego, y
otro tuerto, uno acostado sobre paja, y otro en una carcel. Tu suerte se mudara, replico el
animal de la estrella: verdad es que toda la vida seras tuerto; pero, como no sea eso, viviras
bastante feliz, con tal que nunca hagas el desatinado proposito de ser completamente cuerdo.
?Con que eso es cosa que no es posible conseguir? replico Memnon arrancando un sollozo. Como
no es posible, respondio el otro, ser completamente inteligente, completamente fuerte, completamente
poderoso, o completamente feliz. Nosotros mismos estamos muy distantes de serlo; un globo hay
a la verdad donde todo eso se encuentra; pero todo va por grados en los cien mil millones de
mundos sembrados en el espacio. En el segundo hay menos placer y menos sabiduria que en el
primero; en el tercero menos que en el segundo; y asi se sigue hasta el postrero, donde todo
el mundo es enteramente loco. Mucho me temo, dixo Memnon, que nuestro globo sea justamente
esa casa de orates del universo, que vos decis. No tanto como eso, dixo el espiritu, pero le
anda cerca; y es preciso que cada cosa ocupe su sitio senalado. En tal caso, dixo Memnon, muy
descaminados van ciertos poetas, y ciertos filosofos, que dicen que todo esta bien. Razon llevan,
dixo el filosofo del otro mundo, si contemplan la colocacion del universo entero. iHa! replico
el pobre Memnon, eso no lo creere mientras fuere tuerto.

Fin de Memnon.

       *       *       *       *       *

LOS DOS CONSOLADOS.

Decia un dia el gran filosofo Citofilo a una dama desconsolada, y que tenia sobrado motivo
para estarlo: Senora, la reyna de Inglaterra, hija del gran Henrique quarto, no fue menos desgraciada
que vos: la echaron de su reyno; se vio a pique de perecer en el oceano en un naufragio, y
presencio la muerte del rey su esposo en un patibulo. Mucho lo siento, dixo la dama; y volvio
a llorar sus desventuras propias.

Acordaos, dixo Cilofilo, de Maria Estuardo, que estaba honradamente prendada de un guapo musico
que tenia excelente voz de sochantre. Su marido mato al musico; y luego su buena amiga y pariente,
la reyna Isabel, que se decia doncella, le mando cortar la cabeza en un cadahalso colgado de
luto, despues de haberla tenido diez y ocho anos presa. iCruel suceso! respondio la senora;
y se entrego de nuevo a su afliccion.

Bien habreis oido mentar, siguio el consolador, a la hermosa Juana de Napoles, que fue presa
y ahorcada. Una idea confusa tengo de eso, dixo la afligida.

Os contare, anadio el otro, la aventura sucedida en mi tiempo de una soberana destronada despues
de cenar, y que ha muerto en una isla desierta. Toda esa historia la se, respondio la dama.

Pues os dire lo sucedido a otra gran princesa, mi discipula de filosofia. Tenia su amante,
como le tiene toda hermosa y gran princesa: entro un dia su padre en su aposento, y cogio al
amante con el rostro encendido y los ojos que como dos carbunclos resplandecian, y la princesa
tambien con la cara muy encarnada. Disgusto tanto al padre el rostro del mancebo, que le sacudio
la mas enorme bofetada que hasta el dia se ha pegado en toda su provincia. Cogio el amante
las tenazas, y rompio la cabeza al padre de la dama, que estuvo mucho tiempo a la muerte, y
aun tiene la senal de la herida: la princesa desatentada se tiro por la ventana, y se estropeo
una pierna, de modo que aun el dia de hoy se le conoce que coxea, aunque tiene hermoso cuerpo.
Su amante fue condenado a muerte, por haber roto la cabeza a tan alto principe. Ya podeis pensar
en que estado estaria la princesa, quando sacaban a ahorcar a su amante; yo la iba a ver con
frequeencia, quando estaba ella en la carcel, y siempre me hablaba de sus desdichas.

?Pues porque no quereis que me duela yo de las mias? le dixo la dama. Porque no es acertado
dolerse de sus desgracias, y porque habiendo habido tantas principales senoras tan desventuradas,
no parece bien que os desespereis. Contemplad a Hecuba, contemplad a Niobe. Ha, dixo la senora,
si hubiera vivido yo en aquel tiempo, o en el de tantas hermosas princesas, y para su consuelo
les hubierais contado mis desdichas, ?os habrian acaso escuchado?

Al dia siguiente perdio el filosofo a su hijo unico, y falto poco para que se muriese de sentimiento.
Mando la senora hacer una lista de todos los monarcas que habian perdido a sus hijos, y se
la llevo al filosofo, el qual la leyo, la encontro muy puntual, y siguio llorando. Al cabo
de tres meses se volvieron a ver, y se pasmaron de hallarse muy contentos. Levantaron entonces
una hermosa estatua al tiempo, con este rotulo:

AL CONSOLADOR.

Fin de los dos Consolados.

        *       *       *       *       *

HISTORIA

DE LOS VIAGES

DE ESCARMENTADO,

ESCRITA POR EL PROPIO.

En la ciudad de Candia vine yo al mundo el ano de 1600. Era su gobernador mi padre, y me acuerdo
que un poeta menos que mediano, aunque no fuese medianamente desalinado su estilo, llamado
Azarria, hizo unas malas coplas en elogio mio, en las quales me calificaba de descendiente
de Minos en linea recta; mas habiendo luego quitado el gobierno a mi padre, compuso otras en
que me trataba de nieto de Pasifae y su amante. Mal sugeto era de veras el tal Azarria, y el
bribon mas fastidioso que en toda la isla habia.

Quince anos tenia quando me envio mi padre a estudiar a Roma, y yo llegue con la esperanza
de aprender todas las verdades, porque hasta entonces me habian ensenado todo lo contrario
de la verdad, segun es uso en este mundo, desde la China hasta los Alpes. Monsinor Profondo,
a quien iba recomendado, era sugeto raro, y uno de los mas terribles sabios que en el mundo
habia. Quisome instruir en las categorias de Aristoteles, y por poco me pone en la de sus gitones:
de buena me libre. Vi procesiones, exorcismos, y no pocos robos. Decian, aunque contra toda
verdad, que la sinora Olimpia, dama muy prudente, vendia ciertas cosas que no suelen venderse.
De mi edad todo esto me parecia muy gracioso. Ocurriole a una senora moza, y de muy suave condicion,
llamada la sinora Fatelo, prendarse de mi: obsequiabanla el reverendisimo padre Punalini, y
el reverendisimo padre Aconiti, religiosos de una congregacion que ya no existe, y los puso
de acuerdo a entrambos dandome sus favores; pero me vi a peligro de ser envenenado y excomulgado.
Dexe a Roma muy satisfecho con la arquitectura de San Pedro.

Viaje por Francia, donde reynaba a la sazon Luis el justo; y lo primero que me preguntaron
fue si queria para mi almuerzo un trozo del mariscal de Ancre, que habia asado la gente, y
le vendian muy barato a los que querian comprar su carne para regalarse.

Era este estado un continuo teatro de guerras civiles, unas veces por una plaza en el consejo,
y otras por dos paginas de controversias teologicas. Mas de sesenta anos hacia que estaban
asolados estos hermosos climas por este volcan que unas veces se amortiguaba, y otras ardia
con violencia; y eso eran las libertades de la iglesia galicana. iAy! dixe, este pueblo es
de natural apacible: ?quien le ha sacado asi de su indole? Dice chufletas, y hace el degueello
de San Bartolome. iVenturoso tiempo aquel en que no haga mas que decir donayres!

Pase a Inglaterra, donde las mismas contiendas ocasionaban los mismos horrores. Unos santos
catolicos, en obsequio de la iglesia, habian determinado volar con polvora el rey, la familia
real, y todo el parlamento, y librar la Inglaterra de tanto herege. Ensenaronme el sitio donde
habia hecho quemar a mas de quinientos de sus vasallos la bienaventurada reyna Maria, hija
de Henrique octavo; y me aseguro un clerigo hiberno que fue accion de mucho merito para con
Dios: lo primero porque los quemados eran todos ingleses, y lo segundo porque nunca tomaban
agua bendita, ni creian en la cueva de San Patricio; pasmandose de que aun no hubiesen canonizado
a la reyna Maria, bien que abrigaba la esperanza de que no se tardaria en ponerla en los altares,
asi que tuviera un poco de lugar el cardenal nepote.

Fuime a Holanda, donde esperaba encontrar mas sosiego en un pueblo mas flematico. Quando llegue
a La Haya, estaban cortando la cabeza a un anciano venerable, y era la cabeza calva del primer
ministro Barnevelt. Movido a compasion, pregunte que delito era el suyo, y si habia sido traydor
al estado. Mucho peor que eso, me respondio un predicante de capa negra; que es hombre que
cree que puede uno salvarse por sus buenas obras lo mismo que por la fe: y bien veis que si
se acreditaran semejantes opiniones, no podria subsistir la republica; por eso es menester
leyes severas para poner freno a escandalos tan horrorosos. Dixome luego suspirando un politico
profundo: iHa, senor! este buen tiempo no ha de durar siempre; este pueblo se muestra tan zeloso
por mero acaso: su verdadero caracter se inclina al abominable dogma de la tolerancia, y un
dia le abrazara; cosa que me estremece. Yo empero, mientras no llegaba esta fatal epoca de
indulgencia y moderacion, dexe a toda priesa un pais donde ningun contento templaba su severidad,
y me embarque para Espana.

Estaba la corte en Sevilla, habian llegado los galeones, y en la mas hermosa estacion del ano
todo respiraba abundancia y alegria. Al cabo de una calle de naranjos y limones, vi un palenque
inmenso rodeado de gradas cubiertas de preciosos texidos. Baxo un soberbio dosel estaban el
rey, la reyna, los infantes y las infantas. Enfrente de la augusta familia habia un trono todavia
mas alto. Dixe, volviendome a uno de mis companeros de viage: Como no este aquel trono reservado
para Dios, no se para quien pueda ser. Oyo un grave Espanol estas imprudentes palabras, y me
salieron caras. Yo me figuraba que ibamos a ver un torneo o una corrida de toros, quando subio
el Inquisidor general al trono, y desde el bendixo al monarca y al pueblo.

Vino luego un exercito de frayles en filas de dos en dos, blancos, negros, pardos, calzados,
descalzos, con barba, imberbes, con capilla puntiaguda, y sin capilla; iba luego el verdugo;
y detras, en medio de alguaciles y duques, cerca de quarenta personas cubiertas con sacos donde
habia llamas y diablos pintados. Eran estos, o judios que se habian empenado en no renegar
de Moises, o cristianos que se habian casado con sus comadres, o no habian sido devotos de
Nuestra Senora de Atocha, o no habian querido dar dinero a los padres capuchinos. Cantaronse
unas devotisimas oraciones, y luego fueron quemados vivos, a fuego lento, todos los reos; con
lo qual quedo muy edificada la familia real.

Aquella noche, quando me iba a meter en la cama, entraron dos familiares de la inquisicion,
acompanados de una ronda bien armada; dieronme un carinoso abrazo, y me llevaron, sin hablarme
palabra, a un calabozo muy fresco, donde habia una esterilla para acostarse, y un soberbio
crucifixo. Aqui estuve seis semanas, pasadas las quales me mando a pedir por favor el senor
inquisidor que me viese con el. Estrechome en sus brazos con paternal carino, y me dixo que
sentia muy de veras que estuviese tan mal alojado, pero que estaban ocupados todos los quartos
de aquella santa casa, y que esperaba otra vez darme mejor habitacion. Preguntome luego con
no menos amor, si sabia porque estaba alli. Respondi al varon santo, que sin duda por mis pecados.
Eso es, hijo mio: ?pero por que pecados? habladme sin rezelo. Por mas que me mataba, no atinaba,
hasta que la caridad del piadoso inquisidor me dio alguna luz. Acordeme al fin de mis imprudentes
palabras, y no fui condenado mas que a exercicios, la disciplina, y treinta mil reales de multa.
Llevaronme a dar las gracias al inquisidor general, sugeto muy afable, que me pregunto que
tal me habia parecido su fiesta. Rospondile que era deliciosisima, y fui a dar priesa a mis
companeros a que saliesemos del pais, puesto que es tan ameno. Habian estos tenido lugar para
informarse de todas las grandes proezas executadas por los Espanoles en obsequio de la religion,
y leido las memorias del celebre obispo de Chiapa, donde cuenta que degollaron, quemaron o
ahogaron unos diez millones de idolatras Americanos por convertirlos a nuestra santa fe. Bien
creo que pondera algo el obispo; pero aunque se rebaxe la mitad de las victimas, todavia queda
acreditado un zelo portentoso.

Atormentabame sin cesar el ardor de viajar, y estaba resuelto a concluir mi peregrinacion de
Europa por la Turquia. Encamineme a esta, con firme proposito de no decir otra vez mi parecer
acerca de las fiestas que viese. Estos Turcos, dixe a mis companeros, son unos paganos que
no han recibido el santo bautismo, y sin duda han de ser mas crueles que los santos inquisidores;
callemonos pues, mientras vivamos entre Moros.

Con este animo iba; pero quede atonito al ver en Turquia muchos mas templos cristianos que
en la isla donde habia nacido, y hasta crecidas congregaciones de frayles, a quienes dexaban
en paz rezar a la virgen Maria, y maldecir a Mahoma, unos en griego, otros en latin, y otros
en armenio. iQue honrada gente son los Turcos! exclame. Los cristianos griegos y los latinos
eran irreconciliables enemigos en Constantinopla, y se perseguian estos esclavos unos a otros
como perros que se muerden en la calle, y que separan a palos sus amos. Entonces el gran visir
protegia a los Griegos: el patriarca griego me acuso de que habia cenado con el patriarca latino,
y fui condenado por el divan a cien palos en la planta de los pies, que rescate a precio de
quinientos zequies. Al otro dia ahorcaron al gran visir; y al tercero su sucesor, que no fue
ahorcado hasta de alli a un mes, me condeno a la misma multa por haber cenado con el patriarca
griego: de suerte que me vi en la triste precision de no frequeentar la iglesia griega ni la
latina. Por consolarme arrende una hermosa circasiana, que era la mas carinosa persona a solas
con un hombre, y la mas devota en la mezquita. Una noche, entre los suaves gustos de amor,
exclamo dandome un abrazo: Alah, Ilah, Alah, que son las palabras sacramentales de los Turcos;
yo pense que fuesen las del amor, y dixe con mucho carino: Alah, Ilah, Alah. Ha, dixo la mora,
loado sea Dios misericordioso; ya sois Turco. Respondile que daba las gracias al Senor que
me habia dado fuerza para serlo, y crei que era muy dichoso. Por la manana vino a circuncidarme
el iman; y poniendo yo alguna dificultad, me propuso el cadi del barrio, hombre de buena composicion,
que me mandaria empalar. Por fin libre mi prepucio y mi trasero por mil zequies, y me escape
corriendo a Persia, resuelto a no oir en Turquia misa griega ni latina, y a no decir nunca
Alah, Ilah, Alah en los ratos de los gustos de amor.

Asi que llegue a Ispahan, me preguntaron si era del partido del carnero negro o del carnero
blanco. Respondi que lo mismo me daba uno que otro, con tal que fuera tierno. Se ha de notar
que todavia estaba dividida la Persia en dos facciones, la del carnero negro y la del blanco.
Creyeron que hacia yo burla de ambos partidos, y me encontre en un terrible compromiso a la
puerta misma de la ciudad, del qual sali pagando una buena cantidad de zequies, por no tener
que ver con carneros.

No pare hasta la China, donde llegue con un interprete que me dixo que era el pais donde se
podia vivir alegre y libre: los Tartaros que le habian invadido todo lo ponian a sangre y fuego,
mientras que los reverendos padres jesuitas por una parte, y los reverendos padres dominicos
por otra, decian que ganaban almas para el cielo, sin que nadie lo advirtiese. Nunca se han
visto convertidores mas zelosos; unos a otros se perseguian con el mas fervoroso ahinco, escribian
a Roma tomos enteros de calumnias, y se trataban de infieles y prevaricadores por un alma.
Habia entre ellos una horrorosa disputa acerca del modo de hacer la cortesia; los jesuitas
querian que los Chinos saludaran a sus padres y madres a la moda de la China, y los dominicos
que fuera a la moda de Roma. Sucediome que los jesuitas creyeron que yo era un dominico, y
le dixeron a Su Magestad Tartara que era espia del Papa. Dio comision el consejo supremo a
un primer mandarin para que me arrestara; el qual mando a un alguacil, que tenia a sus ordenes
quatro corchetes, que me prendiesen, y me atasen con toda ceremonia. Conduxeronme, despues
de ciento y quarenta genuflexiones, ante Su Magestad, que me pregunto si era yo espia del Papa,
y si era cierto que hubiese de venir este principe en persona a destronarle. Respondile que
el Papa era un clerigo de mas de setenta anos; que distaban sus estados mas de quatro mil leguas
de los de su Sacra Magestad Tartaro-China; que su exercito era de dos mil soldados que montaban
la guardia con un para-aguas; que no destronaba a nadie, y que podia Su Magestad dormir sin
miedo. Esta fue la menos fatal aventura de mi vida, pues no hicieron mas que enviarme a Macao,
donde me embarque para Europa.

Fue preciso calafatear el navio en la costa de Golconda, y me aproveche de la oportunidad para
ver la corte del gran Aurengzeb, de quien se contaban entonces mil portentos. Estaba este monarca
en Deli, y goce el gusto imponderable de contemplarle facha a facha el dia de la pomposa ceremonia
en que recibio la celestial dadiva que le enviaba el cherif de la Meca, y era la escoba con
que se habia barrido la santa casa, la caaba, la belh-Alah: escoba que es el simbolo que alimpia
todas las suciedades del alma. Parece que no la necesitaba Aurengzeb, que era el varon mas
religioso de todo el Indostan, puesto que habia degollado a uno de sus hermanos, y dado veneno
a su padre, y habia hecho perecer en un patibulo a veinte rajaes y otros tantos omraes; pero
no queria decir eso nada, y no se hablaba de otra cosa que de su devocion, a la qual la de
ningun otro era comparable, como no fuese la de la sacra magestad, del serenisimo emperador
de Marruecos, Mulcy Ismael, el qual cortaba unas quantas cabezas todos los viernes, despues
de hacer oracion.

No articule yo palabra, que me habian escarmentado los viages, y sabia que no era juez competente
para fallar entre estos dos augustos soberanos. Confieso empero que un frances mozo, con quien
estaba alojado, falto al respeto debido a los emperadores de Indias y de Marruceos, diciendo
con mucha imprudencia que en Europa habia soberanos muy pios que gobernaban con acierto sus
estados, y frequeentaban tambien las iglesias, sin quitar por eso la vida a sus padres y hermanos,
ni cortar la cabeza a sus vasallos. Nuestro interprete dio cuenta en lengua india de las expresiones
impias de este mozo. Instruido yo con lo que en otras ocasiones me habia sucedido, mande ensillar
mis camellos, y me fui con el frances. Luego supe que aquella misma noche habian venido a prendernos
los oficiales del gran Aurengzeb; y no habiendo encontrado mas que al interprete, fue este
ajusticiado en la plaza mayor, confesando sin lisonja todos los palaciegos que era muy justa
su muerte.

Quedabame por ver la Africa para disfrutar de todas las delicias de nuestro hemisferio, y con
efecto la vi. Unos corsarios negros apresaron mi embarcacion. Quejose amargamente mi patron,
y les pregunto por que violaban las leyes de las naciones. Fuele respondido por el capitan
negro: Vuestra nariz es larga, y la nuestra chata; vuestro cabello es liso, y nuestra lana
riza; vuestra cutis es de color ceniciento, y la nuestra de color de ebano; por consiguiente,
en virtud de las sacrosantas leyes de naturaleza, siempre debemos ser enemigos. En las ferias
de Guinea nos comprais, como si fueramos acemilas, para forzarnos a que trabajemos en no se
que faenas tan penosas como ridiculas; a vergajazos nos haceis horadar los montes para sacar
una especie de polvo amarillo que para nada es bueno, y que no vale, ni con mucha, un cebollino
de Egipto. Asi quando os encontramos nosotros, y podemos mas, os obligamos a que labreis nuestras
tierras, y de lo contrario os cortamos las narices y las orejas.

No habia replica a tan discreto razonamiento. Fui a labrar el campo de una negra vieja por
conservar mis orejas y mi nariz, y al cabo de un ano me rescataron. Habiendo visto todo quanto
bueno, hermoso y admirable hay en la tierra, me determine a no ver mas que mis dioses penates:
me case en mi pais, fui cornudo, y vi que era la mas grata condicion de la vida humana.

Fin de los viages de Escarmentado.

       *       *      *       *       *

MICROMEGAS,

HISTORIA FILOSOFICA.

       *       *       *       *       *

CAPITULO PRIMERO.

Viage de un morador del mundo de la estrella Sirio al planeta de Saturno.

Habia en uno de los planetas que giran en torno de la estrella llamada Sirio, un mozo de mucho
talento, a quien tuve la honra de conocer en el postrer viage que hizo a nuestro mezquino hormiguero.
Era su nombre Micromegas, nombre que cae perfectamente a todo grande, y tenia ocho leguas de
alto; quiero decir veinte y quatro mil pasos geometricos de cinco pies de rey.

Algun algebrista, casta de gente muy util al publico, tomara a este paso de mi historia la
pluma, y calculara que teniendo el Senor Don Micromegas, morador del pais de Sirio, desde la
planta de los pies al colodrillo veinte y quatro mil pasos, que hacen ciento y veinte mil pies
de rey, y nosotros ciudadanos de la tierra no pasando por lo comun de cinco pies, y teniendo
nuestro globo nueve mil leguas de circunferencia, es absolutamente indispensable que el planeta
donde nacio nuestro heroe tenga cabalmente veinte y un millones y seiscientas mil veces mas
circunferencia que nuestra tierra. Pues no hay cosa mas comun ni mas natural; y los estados
de ciertos principillos de Alemania o de Italia, que pueden andarse en media hora, comparados
con la Turquia, la Rusia, o la America espanola, son una imagen, todavia muy distante de la
realidad, de las diferencias que ha establecido la naturaleza entre los seres.

Es la estatura de Su Excelencia la que llevamos dicha, de donde colegiran todos nuestros pintores
y escultores, que su cuerpo podia tener unos cincuenta mil pies de rey de circunferencia, porque
es muy bien proporcionado. Su entendimiento es de los mas perspicaces que se puedan ver; sabe
una multitud de cosas, y algunas ha inventado: apenas rayaba con los doscientos y cincuenta
anos, siendo estudiante en el colegio de jesuitas de su planeta, como es alli estilo comun,
adivino por la fuerza de su inteligencia mas de cincuenta proposiciones de Euclides, que son
diez y ocho mas que hizo Blas Pascal, el qual habiendo adivinado, segun dice su hermana, treinta
y dos jugando, llego a ser, andando los anos, harto mediano geometra, y malisimo metafisico.
De edad de quatrocientos y cincuenta anos, que no hacia mas que salir de la ninez, diseco unos
insectos muy chicos que no llegaban a cien pies de diametro, y se escondian a los microscopios
ordinarios, y compuso acerca de ellos un libro muy curioso, pero que le traxo no pocos disgustos.
El mufti de su pais, no menos cosquilloso que ignorante, encontro en su libro proposiciones
sospechosas, mal-sonantes, temerarias, hereticas, o que olian a heregia, y le persiguio de
muerte: tratabase de saber si la forma substancial de las pulgas de Sirio era de la misma naturaleza
que la de los caracoles. Defendiose con mucha sal Micromegas; se declararon las mugeres en
su favor, puesto que al cabo de doscientos y veinte anos que habia durado el pleyto, hizo el
mufti condenar el libro por calificadores que ni le habian leido, ni sabian leer, y fue desterrado
de la corte el autor por tiempo de ochocientos anos.

No le afligio mucho el salir de una corte llena de enredos y chismes. Compuso unas decimas
muy graciosas contra el mufti, que a este no le importaron un bledo, y se dedico a viajar de
planeta en planeta, para acabar de perfeccionar su razon y su corazon, como dicen. Los que
estan acostumbrados a caminar en coche de colleras, o en silla de posta, se pasmaran de los
carruages de alla arriba, porque nosotros, en nuestra pelota de cieno, no entendemos de otros
estilos que los nuestros. Sabia completamente las leyes de la gravitacion y de las fuerzas
atractivas y repulsivas nuestro caminante, y se valia de ellas con tanto acierto, que ora montado
en un rayo del sol, ora cabalgando en un cometa, andaban de globo en globo el y sus sirvientes,
lo mismo que revolotea un paxarillo de rama en rama. En poco tiempo hubo corrido la via lactea;
y siento tener que confesar que nunca pudo columbrar, por entre las estrellas de que esta sembrada,
aquel hermosisimo cielo empireo, que con su anteojo de larga vista descubrio el ilustre Derham,
teniente cura [Footnote: Sabio Ingles, autor de la Teologia astronomica, y otras obras, en
que se esfuerza a probar la existencia de Dios por la contemplacion de las maravillas de la
naturaleza.]. No digo yo por eso que no le haya visto muy bien el Senor Derham; Dios me libre
de cometer tamano yerro; mas al cabo Micromegas se hallaba en el pais, y era buen observador:
yo no quiero contradecir a nadie.

Despues de muchos viages llego un dia Micromegas al globo de Saturno; y si bien estaba acostumbrado
a ver cosas nuevas, todavia le paro confuso la pequenez de aquel planeta y de sus moradores,
y no pudo menos de soltar aquella sonrisa de superioridad que los mas cuerdos no pueden contener
a veces. Verdad es que no es Saturno mas grande que novecientas veces la tierra, y los habitadores
del pais son enanos de unas dos mil varas, con corta diferencia, de estatura. Riose al principio
de ellos con sus criados, como hace un musico italiano de la musica de Lulli, quando viene
a Francia; mas era el Sirio hombre de razon, y presto reconocio que podia muy bien un ser que
piensa no tener nada de ridiculo, puesto que no pasara de seis mil pies su estatura. Acostumbrose
a los Saturninos, despues de haberlos pasmado, y se hizo intimo amigo del secretario de la
academia de Saturno, hombre de mucho talento, que a la verdad nada habia inventado, pero que
daba muy lindamente cuenta de las invenciones de los demas, y que hacia regularmente coplas
chicas y calculos grandes. Pondre aqui, para satisfaccion de mis lectores, una conversacion
muy extrana que con el senor secretario tuvo un dia Micromegas.

CAPITULO II.

Conversacion del morador de Sirio con el de Saturno.

Acostose Su Excelencia, acercose a su rostro el secretario, y dixo Micromegas: Confesemos que
es muy varia la naturaleza. Verdad es, dixo el Saturnino; es la naturaleza como un jardin,
cuyas flores.... Ha, dixo el otro, dexaos de jardinerias. Pues es, siguio el secretario, como
una reunion de rubias y pelinegras, cuyos atavios..... ?Que me importan vuestras pelinegras?
interrumpio el otro. O bien como una galeria de quadros, cuyas imagenes...... No, Senor, no,
replico el caminante, la naturaleza es como la naturaleza. ?A que diablos andais buscando esas
comparaciones? Por recrearos, respondio el secretario. Si no quiero yo que me recreen, lo que
quiero es que me instruyan, repuso el caminante. Decidme lo primero quantos sentidos tienen
los hombres de vuestro globo. Nada mas que setenta y dos, dixo el academico, y todos los dias
nos lamentamos de tanta escasez; que nuestra imaginacion se dexa atras nuestras necesidades,
y nos parece que con nuestros setenta y dos sentidos, nuestro anulo, y nuestras cinco lunas,
no tenemos lo suficiente; y es cierto que no obstante nuestra mucha curiosidad y las pasiones
que de nuestros setenta y dos sentidos son hijas, nos sobra tiempo para aburrirnos. Bien lo
creo, dixo Micromegas, porque en nuestro globo tenemos cerca de mil sentidos, y todavia nos
quedan no se que vagos deseos, no se que inquietud, que sin cesar nos avisa que somos chica
cosa, y que hay otros seres mucho mas perfectos. He hecho algunos viages, y he visto otros
mortales muy inferiores a nosotros, y otros que nos son muy superiores; mas ningunos he visto
que no tengan mas deseos que verdaderas necesidades, y mas necesidades que satisfacciones.
Acaso llegare un dia a un pais donde nada haga falta, pero hasta ahora no he podido saber del
tal pais. Echaronse entonces a formar conjeturas el Saturnino y el Sirio; pero despues de muchos
raciocinios no menos ingeniosos que inciertos, fue forzoso volver a sentar hechos. ?Quanto
tiempo vivis? dixo el Sirio. Ha, muy poco, replico el hombrecillo de Saturno. Lo mismo sucede
en nuestro pais, dixo el Sirio, siempre nos estamos quejando de la cortedad de la vida. Menester
es que sea esta universal pension de la naturaleza. iAy! nuestra vida, dixo el Saturnino, se
cine a quinientas revoluciones solares (que vienen a ser quince mil anos, o cerca de ellos,
contando como nosotros). Ya veis que eso casi es morirse asi que uno nace: es nuestra existencia
un punto, nuestra vida un momento, nuestro globo un atomo; y apenas empieza uno a instruirse
algo, quando le arrebata la muerte, antes de adquirir experiencia. Yo por mi no me atrevo a
formar proyecto ninguno, y me encuentro como la gota de agua en el inmenso oceano; y lo que
mas sonroxo me causa en vuestra presencia, es contemplar quan ridicula figura hago en este
mundo. Replicole Micromegas: Si no fuerais filosofo, tendria, rezelo de desconsolaros, diciendoos
que es nuestra vida setecientas veces mas dilatada que la vuestra; pero bien sabeis que quando
se ha de restituir el cuerpo a los elementos, y reanimar baxo distinta forma la naturaleza,
que es lo que llaman morir; quando es llegado, digo, este momento de metamorfosis, poco importa
haber vivido una eternidad o un dia solo, que uno y otro es lo mismo. Yo he estado en paises
donde viven las gentes mil veces mas que en el mio, y he visto que todavia se quejaban; pero
en todas partes se encuentran sugetos de razon, que saben resignarse, y dar gracias al autor
de la naturaleza, el qual con una especie de maravillosa uniformidad ha esparcido en el universo
las variedades con una profusion infinita. Asi por exemplo, todos los seres que piensan son
diferentes, y todos se parecen en el don de pensar y desear. En todas partes es la materia
extensa, pero en cada globo tiene propiedades distintas. ?Quantas de estas propiedades tiene
vuestra materia? Si hablais de las propiedades sin las quales creemos que no pudiera subsistir
nuestro globo como el es, dixo el Saturnino, no pasan de trescientas, conviene a saber la extension,
la impenetrabilidad, la mobililad, la gravitacion, la divisibilidad, etc. Sin duda, replico
el caminante, que basta ese corto numero para el plan del criador en vuestra estrecha habitacion,
y en todas cosas adoro su sabiduria, porque si en todas veo diferencias, tambien contemplo
en todas proporciones. Vuestro globo es chico, y tambien lo son sus moradores; teneis pocas
sensaciones, y goza vuestra materia de pocas propiedades: todo eso es disposicion de la Providencia.
?De que color es vuestro sol bien examinado? Blanquecino muy ceniciento, dixo el Saturnino,
y quando dividimos uno de sus rayos, hallamos que tiene siete colores. El nuestro tira a encarnado,
dixo el Sirio, y tenemos treinta y nueve colores primitivos. En todos quantos he examinado,
no he hallado un sol que se parezca a otro, como no se ve en vuestro planeta una cara que no
se diferencie de todas las demas.

Despues de otras muchas queestiones analogas, se informo de quantas substancias distintas se
conocian en Saturno, y le fue respondido que habia hasta unas treinta: Dios, el espacio, la
materia, los seres extensos que sienten, los seres extensos que sienten y piensan, los seres
que piensan y no son extensos, los que se penetran, y los que no se penetran, etc. El Sirio,
en cuyo planeta hay trescientas, y que habia en sus viages descubierto hasta tres mil, dexo
extraordina- riamente asombrado al filosofo de Saturno. Finalmente, habiendose comunicado uno
a otro casi todo quanto sabian y muchas cosas que no sabian, y habiendo discurrido por espacio
de toda una revolucion solar, se determinaron a hacer juntos un corto viage filosofico.

CAPITULO III.

Viage de los dos habitantes de Sirio y Saturno

Ya estaban para embarcarse nuestros dos caminantes en la atmosfera de Saturno con muy decente
provision de instrumentos de matematicas, quando la dama del Saturnino, que lo supo, le vino
a dar amargas quejas. Era esta una morenita muy agraciada, que no tenia mas que mil y quinientas
varas de estatura, pero que con sus gracias reparaba lo chico de su cuerpo. iHa cruel! exclamo,
despues que te he resistido mil y quinientos anos, quando apenas me habia rendido, no habiendo
pasado arriba de cien anos en tus brazos, ime abandonas por irte a viajar con un gigante del
otro mundo! Anda, que no eres mas que un curioso, y nunca has estado enamorado; que si fueras
Saturnino legitimo, mas constante serias. ?Adonde vas? ?que quieres? menos errantes son que
tu nuestras cinco lunas, y menos mudable nuestro anulo. Esto se acabo; nunca mas he de querer.
Abrazola el filosofo, lloro con ella, puesto que filosofo; y la dama, despues de haberse desmayado,
se fue a consolar con un petimetre.

Partieronse nuestros dos curiosos, y saltaron primero al anulo que encontraron muy aplastado,
como lo ha adivinado un ilustre habitante de nuestro globulo; y desde alli anduvieron de luna
en luna. Paso un cometa por junto a la ultima, y se tiraron a el con sus sirvientes y sus instrumentos.
Apenas hubieron andado ciento y cincuenta millones de leguas, se toparon con los satelites
de Jupiter. Apearonse en este planeta, donde se detuvieron un ano, y aprendieron secretos muy
curiosos, que se habrian dado a la imprenta, si no hubiese sido por los senores inquisidores
que han encontrado proposiciones algo duras de tragar; pero yo logre leer el manuscrito en
la biblioteca del Ilustrisimo Senor Arzobispo de ... que me permitio registrar sus libros,
con toda la generosidad y bondad que a tan ilustre prelado caracterizan.

Volvamos empero a nuestros caminantes. Al salir de Jupiter, atravesaron un espacio de cerca
de cien millones de leguas, y costearon el planeta Marte, el qual, como todos saben, es cinco
veces mas pequeno que nuestro globulo; y vieron dos lunas que sirven a este planeta, y no han
podido descubrir nuestros astronomos. Bien se que el abate Ximenez escribira con mucho donayre
contra la existencia de dichas lunas, mas yo apelo a los que discurren por analogia; todos
excelentes filosofos que saben muy bien que no le seria posible a Marte vivir sin dos lunas
a lo menos, estando tan distante del sol. Sea como fuere, a nuestros caminantes les parecio
cosa tan chica, que se temieron no hallar posada comoda, y pasaron adelante como hacen dos
caminantes quando topan con una mala venta en despoblado, y siguen hasta el pueblo inmediato.
Pero luego se arrepintieron el Sirio y su companero, que anduvieron un largo espacio sin hallar
albergue. Al cabo columbraron una lucecilla, que era la tierra, y que parecio muy mezquina
cosa a gentes que venian de Jupiter. No obstante, rezelando arrepentirse otra vez, se determinaron
a desembarcar en ella. Pasaron a la cola del cometa, y hallando una aurora boreal a mano, se
metieron dentro, y aportaron en tierra a la orilla septentrional del mar Baltico, a cinco de
Julio de mil setecientos treinta y siete.

CAPITULO IV.

Que da cuenta de lo que les sucedio en el globo de la tierra.

Habiendo descansado un poco, se almorzaron dos montanas que les guisaron sus criados con mucho
aseo. Quisieron luego reconocer el mezquino pais donde se hallaban, y se dirigieron de Norte
a Sur. Cada paso ordinario del Sirio y su familia era de unos treinta mil pies de rey: seguiale
de lejos el enano de Saturno, que perdia el aliento, porque tenia que dar doce pasos mientras
alargaba el otro la pierna, casi como un perrillo faldero que sigue, si se me permite la comparacion,
a un capitan de guardias del rey de Prusia.

Como andaban de priesa estos extrangeros, dieron la vuelta al globo en treinta y seis horas:
verdad es que el sol, o por mejor decir la tierra, hace el mismo viage en un dia; pero hemos
de reparar que es cosa mas facil girar sobre su exe que anclar a pie. Volvieron al cabo al
sitio donde etaban primero, habiendo visto la balsa, casi imperceptible para ellos, que llaman
el Mediterraneo, y el otro estanque chico que con nombre de grande Oceano rodea nuestra madriguera;
al enano le daba el agua a media pierna, y apenas si se habia mojado el otro los talones. Fueron
y vinieron arriba y abaxo, haciendo quanto podian por averiguar si estaba o no habitado este
globo: baxaronse, acostaronse, tentaron por todas partes; pero eran tan desproporcionados sus
ojos y manos con los mezquinos seres que andan arrastrando aca baxo, que no tuvieron la mas
leve sensacion por donde pudiesen caer en sospecha de que existimos nosotros y nuestros hermanos
los demas moradores de este globo.

El enano, que a veces fallaba con alguna precipitacion, decidio luego que no habia vivientes
en la tierra, y su razon primera fue que no habia visto ninguno. Micromegas le dio a entender
con mucha urbanidad, que no era fundada la consequeencia; porque, le dixo, con vuestros ojos
tan chicos no veis ciertas estrellas de quinquagesima magnitud, que distingo yo con mucha claridad.
?Colegis por eso que no haya tales estrellas? Si lo he tentado todo, dixo el enano. ?Y si no
habeis sentido lo que hay? dixo el otro. Si esta tan mal compaginado este globo, replico el
enano; si es tan irregular, y de una configuracion que parece tan ridicula, que todo el se
me figura un caos. ?No veis esos arroyuelos, que ninguno corre derecho; esos estanques que
ni son redondos, ni quadrados, ni ovalados, ni de figura regular ninguna; todos esos granillos
puntiagudos de que esta erizado, y se me han entrado en los pies? (y queria hablar de las montanas).
?No notais la forma de todo el globo, aplastado por los polos, y girando en torno del sol con
tan desconcertada direccion, que por necesidad los climas de ambos polos han de estar incultos?
Lo que me fuerza a creer de veras que no hay vivientes en el, es que ninguno que tuviese razon
querria habitarle. ?Que importa? dixo Micromegas, acaso no tienen sentido comun los habitantes,
pero al cabo no es de presumir que se haya hecho esto sin algun fin. Decis que aqui todo os
parece irregular, porque esta todo tirado a cordel en Jupiter y Saturno. Pues por esa misma
razon acaso hay aqui algo de confusion. ?No os he dicho ya que siempre habia notado variedad
en mis viages? Replico el Saturnino a estas razones, y no se hubiera concluido la disputa,
si en el calor de ella no hubiese roto Micromegas el hilo de su collar de diamantes, y caidose
estos; que eran unos brillantes muy lindos, aunque pequenitos y desiguales, que los mas gruesos
pesaban quatrocientas libras, y cincuenta los mas menudos. Cogio el enano algunos, y arrimandoselos
a los ojos vio que del modo que estaban abrillantados, eran microscopios excelentes: cogio
pues un microscopio chico de ciento y sesenta pies de diametro, y se le aplico a un ojo, mientras
que se servia Micromegas de otro de dos mil y quinientos pies. Al principio no vieron nada
con ellos, puesto que eran aventajados; fue preciso ponerse en la posicion que se requeria.
Al cabo vio el morador de Saturno una cosa imperceptible que se meneaba entre dos aguas en
el mar Baltico, y era una ballena: pusola bonitamente encima del dedo, y colocandola en la
una del pulgar, se la enseno al Sirio, que por la segunda vez se echo a reir de la enorme pequenez
de los moradores de nuestro globo. Convencido el Saturnino de que estaba habitado nuestro mundo,
se imagino luego que solo por ballenas lo estaba; y como era gran discurridor, quiso adivinar
de donde venia el movimiento a un atomo tan ruin, y si tenia ideas, voluntad y libre albedrio.
Micromegas no sabia que pensar; mas habiendo examinado con mucha paciencia el animal, saco
de su examen que no podia residir un alma en cuerpo tan chico. Inclinabanse pues nuestros dos
caminantes a creer que no hay razon en nuestra habitacion, quando, con el auxilio del microscopio,
distinguieron otro bulto mas grueso que una ballena, que en el mar Baltico andaba fluctuando.
Ya sabemos que hacia aquella epoca volvia del circulo polar una bandada de filosofos, que habian
ido a hacer observaciones en que nadie hasta entonces habia pensado. Traxeron los papeles publicos
que habia zozobrado su embarcacion en las costas de Botnia, y que les habia costado mucho trabajo
el salir a salvamento; pero nunca se sabe en este mundo lo que hay por debaxo de cuerda. Yo
voy a contar con ingenuidad el suceso, sin quitar ni anadir nada: esfuerzo que de parte de
un historiador es sobremanera meritorio.

CAPITULO V.

Experiencias y raciocinios de ambos caminantes.

Tendio Micromegas con mucho tiento la mano al sitio donde se via el objeto, y alargando y encogiendo
los dedos de miedo de equivocarse, y abriendolos luego y cerrandolos, agarro con mucha mana
el navio donde iban estos senores, y se le puso sobre la una, sin apretarle mucho, por no estruxarle.
Hete aqui un animal muy distinto del otro, dixo el enano de Saturno; y el Sirio puso el pretenso
animal en la palma de la mano. Los pasageros y marineros de la tripulacioon, que se creian
arrebatados por un huracan, y que pensaban haber barado en un baxio, estan todos en movimiento;
cogen los marineros toneles de vino, los tiran a la mano de Micromegas, y ellos se tiran despues;
agarran los geometras de sus quartos de circulo, sus sectores, y sus muchachas laponas, y se
apean en los dedos del Sirio: por fin tanto se afanaron, que sintio que se meneaba una cosa
que le escarabajeaba en los dedos, y era un garrote con un hierro a la punta que le clavaban
hasta un pie en el dedo indice: esta picazon le hizo creer que habia salido algo del cuerpo
del animalejo que en la mano tenia; mas no pudo sospechar al principio otra cosa, pues su microscopio,
que apenas bastaba para distinguir un navio de una ballena, no podia hacer visible un entecillo
tan imperceptible como un hombre. No quiero zaherir aqui la vanidad de ninguno; pero ruego
a la gente vanagloriosa que paren la consideracion en este lugar, y contemplen que suponiendo
la estatura ordinaria de un hombre de cinco pies de rey, no hacemos mas bulto en la tierra
que el que en una bola de diez pies de circunferencia hiciera un animal que tuviese un seiscientos
mil avos de pulgada de alto. Figuremonos una substancia que pudiera llevar el globo terraquueeo
en la mano, y que tuviese organos analogos a los nuestros, y es cosa muy factible que haya
muchas de estas substancias; y colijamos que es lo que de las funciones de guerra, en que hemos
ganado dos o tres lugarejos que luego ha sido fuerza restituir, pensarian.

No me queda duda de que si algun capitan de granaderos leyere esta obra, haga a su tropa que
se ponga gorras dos pies mas altas; pero le advierto que, por mas que haga, siempre seran el
y sus soldados unos infinitamente pequenos.

iQue maravillosa mana hubo de necesitar nuestro filosofo de Sirio para atinar a columbrar los
atomos de que acabo de hablar! Quando Leuwenhoek y Hartsoeker vieron, o creyeron que vian,
por la vez primera, la simiente de que somos formados, no fue, ni con mucho, tan asombroso
su descubrimiento. iQue gusto el de Micromegas quando vio estas maquinillas menearse, quando
examino sus movimientos todos, y siguio todas sus operaciones! iComo clamaba! icon que jubilo
alargo a su companero de viage uno de sus microscopios! Viendolos estoy, decian ambos juntos;
contemplad como se cargan, como se baxan y se alzan. Asi decian, y les temblaban las manos
de gozo de ver objetos tan nuevos, y de temor de perderlos de vista. Pasando el Saturnino de
un extremo de confianza al opuesto de credulidad, se figuro que los estaba viendo ocupados
en la propagacion. Ha, dixo el Saturnino, cogida tengo la naturaleza "con las manos en la masa."
Enganabanle empero las apariencias, y asi sucede muy frequeentemente, quando uno usa y quando
no usa microscopios.

CAPITULO VI.

De lo que les acontecio con unos hombres.

Muy mejor observador Micromegas que su enano, vio claramente que se hablaban los atomos, y
se lo hizo notar a su companero, el qual con la vergueenza de haberse enganado acerca del articulo
de la generacion, no quiso creer que semejante especie de bichos se pudieran comunicar ideas.
Tenia el don de lenguas no menos que el Sirio; y no oyendo hablar a nuestros atomos, suponia
que no hablaban: y luego ?como habian de tener los organos de la voz unos entes tan imperceptibles,
ni que se habian de decir? Para hablar es indispensable pensar; y si pensaban, tenian algo
que equivalia al alma: y atribuir una cosa equivalente al alma a especie tan ruin, se le hacia
mucho disparate. Dixole el Sirio: ?Pues no creiais, poco hace, que se estaban enamorando? ?pensais
que enamora nadie sin pensar, y sin hablar palabra, o a lo menos sin darse a entender? ?o suponeis
que es cosa mas facil hacer un chiquillo que un silogismo? A mi uno y otro me parecen impenetrables
misterios. No me atrevo ya, dixo el enano, a creer ni a negar cosa ninguna; procuremos examinar
estos insectos, y discurriremos luego. iQue me place! respondio Micromegas; y sacando unas
tixeras, se corto las unas, y con lo que corto de la una de su dedo pulgar hizo al punto una
especie de bocina grande, como un embudo inmenso, y puso el canon al oido: la circunferencia
del embudo cogia el navio y toda su tripulacion, y la mas debil voz se introducia en las fibras
circulares de la una, de suerte que, merced de su industria, el filosofo de alla arriba oyo
perfectamente el zumbido de nuestros insectos de aca abaxo, y en pocas horas logro distinguir
las palabras, y entender al cabo el frances. Lo mismo hizo el enano, aunque no con tanta facilidad.
Crecia por puntos el asombro de los dos viageros, al oir unos aradores hablar con bastante
razon, y les parecia inexplicable este juego de la naturaleza. Bien se discurre que se morian
el enano y el Sirio de deseos de entablar conversacion con los atomos; mas se temia el enano
que su tenante voz, y mas aun la de Micromegas, atronara a los aradores sin que la oyesen.
Trataron, pues de disminuir su fuerza, y para ello se pusieron en la boca unos mondadientes
muy menudos, cuya punta muy afilada iba a parar junto al navio. Puso el Sirio al enano sobre
sus rodillas, y encima de una una el navio con la tripulacion; baxo la cabeza y hablo muy quedo,
y despues de todas estas precauciones y otras muchas mas, dixo lo siguiente: Invisibles insectos
que la diestra del Criador se plugo en producir en el abismo de los infinitamente pequenos,
yo le bendigo porque se digno manifestarme impenetrables secretos. Acaso nadie se dignara de
miraros en mi corte, pero yo a nadie desprecio, y os brindo con mi proteccion.

Si ha habido asombros en el mundo, ninguno ha llegado al de los que estas razones oyeron decir,
sin poder atinar de donde salian. Rezo el capellan las preces de conjuros, votaron y renegaron
los marineros, y fraguaron un sistema los filosofos del navio; pero, por mas sistemas que imaginaron,
no les fue posible atinar quien era el que les hablaba. Entonces les conto en breves palabras
el enano de Saturno, que tenia menos recia la voz que Micromegas, con que gente estaban hablando,
y su viage de Saturno: les informo de quien era el senor Micromegas, y habiendose compadecido
de que fueran tan chicos, les pregunto si habian vivido siempre en un estado tan rayano de
la nada, y que era lo que hacian en un globo que al parecer era peculio de ballenas; si eran
dichosos, si tenian alma, si multiplicaban, y otras mil preguntas de este jaez.

Enojado de que dudasen si tenia alma, un raciocinador de la banda, mas osado que los demas,
observo al interlocutor con unas pinulas adaptadas a un quarto de circulo, midio dos triangulos,
y al tercero le dixo asi: ?Con que creeis, senor caballero, que porque teneis dos mil varas
de pies a cabeza, sois algun?... iDos mil varas! exclamo el enano, pues no se equivoca ni en
una pulgada. iCon que me ha medido este atomo! icon que es geometra, y sabe mi tamano; y yo
que no le puedo ver sin auxilio de un microscopio, no se aun el suyo! Si, que os he medido,
dixo el fisico, y tambien medire al gigante companero vuestro. Admitiose la propuesta, y se
acosto Su Excelencia por el suelo, porque estando en pie su cabeza era muy mas alta que las
nubes; y nuestros filosofos le plantaron un arbol muy grande en cierto sitio que Torres o Quevedo
hubiera nombrado por su nombre, pero que yo no me atrevo a mentar, por el mucho respeto que
tengo a las damas; y luego por una serie de triangulos, conexos unos con otros, coligieron
que la persona que median era un mancebito de ciento y veinte mil pies de rey.

Prorumpio entonces Micromegas en estas razones: Ya veo que nunca se han de juzgar las cosas
por su aparente magnitud. O Dios, que diste la inteligencia a unas substancias que tan despreciables
parecen, lo infinitamente pequeno no cuesta mas a tu omnipotencia que lo infinitamente grande;
y si es dable que haya otros seres mas chicos que estos, acaso tendran una inteligencia superior
a la de aquellos inmensos animales que he visto en el cielo, y que con un pie cubririan el
globo entero donde ahora me encuentro.

Respondiole uno de los filosofos que bien podia creer, sin que le quedase duda, que habia seres
inteligentes mucho mas chicos que el hombre, y le conto, no las fabulas que nos ha dexado Virgilio
sobre las abejas, sino lo que Swammerdam ha descubierto, y lo que ha disecado Reaumur. Instruyole
luego de que hay animales que son, con respecto a las abejas, lo que son las abejas con respecto
al hombre, y lo que era el Sirio propio con respecto a aquellos animales tan corpulentos de
que hablaba, y lo que son estos grandes animales con respecto a otras substancias ante las
quales parecen imperceptibles atomos. Poco a poco fue haciendose interesante la conversacion,
y dixo asi Micromegas.

CAPITULO VII.

Conversacion con los hombres.

O atomos inteligentes, en quien se plugo el eterno Ser en manifestar su arte y su potencia,
sin duda que en vuestro globo disfrutais contentos purisimos; pues teniendo tan poca materia
y pareciendo todos espiritu, debeis emplear vuestra vida en amar y pensar, que es la verdadera
vida de los espiritus. En parte ninguna he visto la verdadera felicidad, mas estoy cierto de
que esta es su mansion. Encogieronse de hombros al oir este razonamiento los filosofos todos;
y mas ingenuo uno de ellos confeso sinceramente que, exceptuando un cortisimo numero de moradores
poquisimo apreciados, todo lo demas es una cafila de locos, de perversos y desdichados. Mas
materia tenemos, dixo, de la que es menester para obrar mal, si procede el mal de la materia,
y mas inteligencia, si proviene de la inteligencia. ?Sabeis por exemplo que a la hora esta
cien mil locos de nuestra especie, que llevan sombreros, estan matando a otros cien mil animales
cubiertos de un turbante, o muriendo a sus manos, y que asi es estilo en toda la tierra, de
tiempo inmemorial aca? Horrorizose el Sirio, y pregunto el motivo de tan horribles contiendas
entre animalejos tan ruines. Tratase, dixo el filosofo, de unos pedacillos de tierra tamanos
como vuestro pie, y no porque ni uno de los millones de hombres que pierden la vida solicite
un terron siquiera de dicho pedazo; que se trata de saber si ha de pertenecer a cierto hombre
que llaman Sultan, o a otro que apellidan Cesar, no se por que. Ninguno de los dos ha visto
ni vera nunca el rinconcillo de tierra que esta en litigio; ni menos casi ninguno de los animales
que reciprocamente se asesinan ha visto tampoco al animal por quien asesina.

iDesventurados! exclamo indignado el Sirio: ?como es posible imaginar tan furioso frenesi?
Arranques me vienen de dar tres pasos, y con tres patadas estruxar todo ese hormiguero de ridiculos
asesinos. No os tomeis ese trabajo, le respondieron, que sobrado se afanan ellos en labrar
su ruina. Sabed que dentro de diez anos no quedara en vida el diezmo de estos miserables; y
que, aun sin sacar la espada, casi todos se los lleva la hambre, la fatiga, o la destemplanza,
aparte de que no son ellos los que merecen castigo, sino los ociosos despiadados, que metidos
en su gabinete mandan, mientras digieren la comida, degollar un millon de hombres, y dan luego
solemnes acciones de gracias a Dios. Sentiase el caminante movido a piedad del mezquino linage
humano, en el qual tantas contradicciones descubria. Siendo vosotros, dixo a estos senores,
del corto numero de sabios que sin duda a nadie matan por dinero, os ruego que me digais quales
son vuestras ocupaciones. Disecamos moscas, respondio el filosofo, medimos lineas, combinamos
numeros, estamos conformes acerca de dos o tres puntos que entendemos, y divididos sobre dos
o tres mil que no entendemos. Ocurrioles al Sirio y al Saturnino hacer preguntas a los atomos
pensadores, para saber sobre que estaban acordes. ?Que distancia hay, dixo este, desde la estrella
de la Canicula hasta la grande de Geminis? Respondieronle todos juntos: Treinta y dos grados
y medio.--?Quanto dista de aqui la luna?--Sesenta semi-diametros de la tierra.--?Quanto pesa
vuestro ayre? Creia haberlos cogido; pero todos le dixeron que pesaba novecientas veces menos
que el mismo volumen del agua mas ligera, y diez y nueve mil veces menos que el oro. Atonito
el enanillo de Saturno con sus respuestas, estaba tentado a creer que eran magicos aquellos
mismos a quienes un quarto de hora antes les habia negado la inteligencia.

Dixoles finalmente Micromegas: Una vez que tan puntualmente sabeis lo que hay fuera de vosotros,
sin duda que mejor todavia sabreis lo que hay dentro: decidme pues que cosa es vuestra alma,
y como se forman vuestras ideas. Los filosofos hablaron todos a la par, como antes, pero todos
fueron de distinto parecer. Cito el mas anciano a Aristoteles, otro pronuncio el nombre de
Descartes, este el de Malebranche, aquel el de Leibnitz, y el de Locke otro. El anciano peripatetico
dixo con toda confianza: El alma es una entelechia, una razon en virtud de la qual tiene la
potencia de ser lo que es; asi lo dice expresamente Aristoteles, pag. 633 de la edicion del
Louvre: Entelexeia esti, etc. No entiendo el griego, dixo el gigante. Ni yo tampoco, respondio
el arador filosofico. ?Pues a que citais, replico el Sirio, a ese Aristoteles en griego? Porque
lo que uno no entiende, repuso el sabio, lo ha de citar en lengua que no sabe.

Tomo el hilo el cartesiano, y dixo: Es el alma un espiritu puro que en el vientre de su madre
ha recibido todas las ideas metafisicas, y que asi que sale de el se ve precisada a ir a la
escuela, y aprender de nuevo lo que tan bien sabia y que nunca volvera a saber. Pues estas
medrado, respondio el animal de ocho leguas, con que supiera tanto tu alma quando estabas en
el vientre de tu madre, si habia de ser tan ignorante quando fueras tu hombre con barba. ?Y
que entiendes por espiritu? ?Que es lo que me preguntais? dixo el discurridor, no tengo idea
ninguna de el: dicen que lo que no es materia.--?Y sabes lo que es materia? Eso si, respondio
el hombre. Esa piedra por exemplo es parda, y de tal figura, tiene tres dimensiones, y es grave
y divisible. Asi es, dixo el Sirio; ?pero esa cosa que te parece divisible, grave y parda,
me diras que es? Algunos atributos ves, pero ?el sosten de estos atributos le conoces? No,
dixo el otro. Luego no sabes que cosa sea la materia.

Dirigiendose entonces el senor Micromegas a otro sabio que encima de su dedo pulgar tenia,
le pregunto que era su alma, y que hacia. Cosa ninguna, respondio el filosofo malebranchista;
Dios es quien lo hace todo por mi; en el lo veo todo, en el lo hago todo, y el es quien todo
lo hace sin cooperacion mia. Tanto monta no existir, replico el filosofo de Sirio. ?Y tu, amigo,
le dixo a un leibniziano que alli estaba, que dices? ?que es tu alma? Un puntero de relox,
dixo el leibniziano, que senala las horas mientras las toca mi cuerpo; o bien, si os parece,
el alma las toca mientras el cuerpo las senala; o mi alma es el espejo del universo, y mi cuerpo
el marco del espejo: todo esto es claro.

Estabalos oyendo un sectario de Locke, y quando le toco hablar, dixo: Yo no se como pienso,
lo que se es que nunca he pensado como no sea por medio de mis sentidos. Que haya substancias
inmateriales e inteligentes, no pongo duda; pero que no pueda Dios comunicar la inteligencia
a la materia, eso lo dudo mucho. Respeto el eterno poder, y se que no me compete limitarle;
no afirmo nada, y me cino a creer que hay muchas mas cosas posibles de lo que se piensa.

Sonriose el animal de Sirio, y le parecio que no era este el menos cuerdo; y si no hubiera
sido por la mucha desproporcion, hubiera dado un abrazo el enano de Saturno al sectario de
Locke. Por desgracia se encontraba en la banda, un animalucho con un bonete en la cabeza, que
cortando el hilo a todos los filosofos dixo que el sabia el secreto, que se hallaba en la Suma
de Santo Tomas; y mirando de pies a cabeza a los dos moradores celestes, les sustento que sus
personas, sus mundos, sus soles y sus estrellas, todo habia sido criado para el hombre. Al
oir tal sandez, nuestros dos caminantes hubieron de caerse uno sobre otro, pereciendose de
aquella inextinguible risa que, segun Hornero, cupo en suerte a los Dioses; iba y venia su
barriga y sus espaldas, y en estas idas y venidas se cayo el navio de la una del Sirio en el
bolsillo de los calzones del Saturnino. Buscaronle ambos mucho tiempo; al cabo toparon la tripulacion,
y la metieron en el navio lo mejor que pudieron. Cogio el Sirio a los aradorcillos, y les hablo
con mucha afabilidad, puesto que estaba algo mohino de ver que unos infinitamente pequenos
tuvieran una vanidad casi infinitamente grande. Prometioles que compondria un libro de filosofia
escrito de letra muy menuda para su uso, y que en el verian el porque de todas las cosas; y
con efecto antes de irse les dio el prometido libro, que llevaron a la academia de ciencias
de Paris. Mas quando le abrio el secretario, se hallo con que estaba todo en blanco, y dixo:
ha, ya me lo presumia yo.

Fin de la historia de Micromegas.

       *       *       *       *       *

HISTORIA

DE UN BUEN BRAMA.

En mis viages encontre un brama anciano, sugeto muy cuerdo, instruido y discreto, y con esto
rico, cosa que le hacia mas cuerdo; porque, como no le faltaba nada, no necesitaba enganar
a nadie. Gobernaban su familia tres mugeres muy hermosas, cuyo esposo era; y quando no se recreaba
con sus mugeres, se ocupaba en filosofar. Vivia junto a su casa que era hermosa, bien alhajada
y con amenos jardines, una India vieja, beata, tonta, y muy pobre.

Dixome un dia el brama: Quisiera no haber nacido. Preguntele porque, y me respondio: Quarenta
anos ha que estoy estudiando, y todos quarenta los he perdido; enseno a los demas, y lo ignoro
todo. Este estado me tiene tan aburrido y tan descontento, que no puedo aguantar la vida: he
nacido, vivo en el tiempo, y no se que cosa es el tiempo; me hallo en un punto entre dos eternidades,
como dicen nuestros sabios, y no tengo idea de la eternidad; consto de materia, pienso, y nunca
he podido averiguar la causa eficiente del pensamiento; ignoro si es mi entendimiento una mera
facultad, como la de andar y digerir, y si pienso con mi cabeza lo mismo que palpo con mis
manos. No solamente ignoro el principio de mis pensamientos, mas tambien se me esconde igualmente
el de mis movimientos: no se porque existo, y no obstante todos los dias me hacen preguntas
sobre todos estos puntos; y como tengo que responder por precision y no se que decir, hablo
mucho, y despues de haber hablado me quedo avergonzado y confuso de mi propio. Peor es todavia
quando me preguntan si Brama fue producido por Visnu, o si ambos son eternos. A Dios pongo
por testigo de que no lo se, y bien se echa de ver en mis respuestas. Reverendo padre, me dicen,
explicadme como el mal inunda la tierra entera. Tan adelantado estoy yo como los que me hacen
esta pregunta: unas veces les digo que todo esta perfectisimo; pero los que han perdido sus
caudales y sus miembros en la guerra no lo quieren creer, ni yo tampoco, y me vuelvo a mi casa
abrumado de mi curiosidad y mi ignorancia. Leo nuestros libros antiguos, y me ofuscan mas las
tinieblas. Hablo con mis companeros: unos me aconsejan que disfrute de la vida, y me ria de
la gente; otros creen que saben algo, y se descarrian en sus desatinos; y todo aumenta la angustia
que padezco. Muchas veces estoy a pique de desesperarme, contemplando que al cabo de todas
mis investigaciones no se ni de donde vengo, ni que soy, ni adonde ire, ni que he de ser.

Causome lastima de veras el estado de este buen hombre, que no habia otro de mas razon, ni
mas ingenuo; y me convenci de que eso mas era desdichado que mas entendimiento tenia, y era
mas sensible.

Aquel mismo dia visite a la vieja vecina suya, y le pregunte si se habia apesadumbrado alguna
vez por no saber que era su alma; y ni siquiera entendio mi pregunta. Ni un instante en toda
su vida habia reflexionado en uno de los puntos que tanto atormentaban al brama; creia con
toda su alma en las transformaciones de Visnu, y se tenia por la mas dichosa muger, con tal
que de quando en quando tuviese agua del Ganges para banarse.

Atonito de la felicidad de esta pobre muger, me volvi a ver con mi filosofo, y le dixe: ?No
teneis vergueenza de vuestra desdicha, quando a la puerta de vuestra casa hay una vieja automata
que en nada piensa, y vive contentisima? Razon teneis, me respondio; y cien veces he dicho
para mi, que seria muy feliz si fuera tan tonto como mi vecina, mas no quiero gozar semejante
felicidad.

Mas golpe me dio esta respuesta del brama, que todo quanto primero me habia dicho; y examinandome
a mi propio, vi que efectivamente no quisiera yo ser feliz a trueque de ser un majadero. Propuse
el caso a varios filosofos, y todos fueron de mi parecer. No obstante, decia yo entre mi, rara
contradiccion es pensar asi, porque al cabo lo que importa es ser feliz, y nada monta tener
entendimiento, o ser necio. Mas digo: los que viven satisfechos con su suerte bien ciertos
estan de que viven satisfechos; y los que discurren no lo estan de que discurren bien. Luego
cosa es clara, anadia yo, que debiera uno escoger no tener migaja de razon, si en algo contribuye
la razon a nuestra infelicidad. Todo el mundo fue de mi mismo dictamen, mas ninguno hubo que
quisiese entrar en el ajuste de volverse tonto por vivir contento. De aqui saco que si hacemos
mucho aprecio de la felicidad, mas aprecio hacemos todavia de la razon. Mas, reflexionandolo
bien, parece que preferir la razon a la felicidad, es garrafal desatino. ?Pues como hemos de
explicar esta contradiccion? Lo mismo que todas las demas, y seria el cuento de nunca acabar.

Fin de la historia de un buen Brama.

